<html><head><title>Антон Чехов. "Свидание хотя и состоялось, но..."</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/LITRA/CHEHOW/svidanie.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/LITRA/CHEHOW/svidanie.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Антон Чехов. "Свидание хотя и состоялось, но..."</h2></ul>


----------------------------------------------------------------------------
     А.  П.  Чехов.  Полное  собрание  сочинений  и  писем  в  30-ти  томах.
Сочинения. Том 1. М., "Наука", 1983
     <a href=http://ilibrary.ru/author/chekhov/index.html>OCR 1996-2000 Алексей Комаров</a>
----------------------------------------------------------------------------


     Выдержав экзамен, Гвоздиков сел на конку и за шесть  копеек  (он  ездил
всегда "на верхотуре") доехал до заставы. От заставы до дачи, версты три, он
пропер пехтурой. У ворот встретила его хозяйка дачи, молодая дамочка.  Сынка
этой дамочки он обучал арифметике, за что и получал стол, квартиру на даче и
пять рублей в месяц деньгами.
     - Ну что, как? - спросила его хозяйка, протягивая руку.-  Благополучно?
Выдержали экзамен?
     - Выдержал.
     - Браво, Егор Андреевич! Много получили?
     - По обыкновению... Пять... Гм...
     Гвоздиков получил не пять, а только три с плюсом, но... но почему же не
соврать, если можно? Экзаменующиеся так же  охотно  врут,  как  и  охотники.
Войдя к себе в комнату, Гвоздиков на своем столе нашел маленькое письмецо  с
розовой облаточкой. Письмецо  пахло  резедой.  Гвоздиков  разорвал  конверт,
скушал облатку и прочел следующее:
     "Так и быть. Будьте ровно в 8 часов около канавы, в которую вчера упала
с головы ваша шляпа. Я буду сидеть под деревом па скамеечке. И я вас  люблю,
только не будьте таким  неповоротливым.  Надо  быть  бойким.  Жду  вечера  с
нетерпением. Я вас ужасно люблю. Ваша С.
     P. S. Maman уехала, и мы будем гулять до полночи. Ах, как я  счастлива!
Бабушка будет спать, не заметит".
     Прочитав это письмо, Гвоздиков широко улыбнулся, высоко  подпрыгнул  и,
торжествующий, зашагал по комнате.
     -  Любим!  Любим!!  Любим!!!  Как  я  счастлив,  черт  возьми!   О-о-о!
Тру-ля-ля!
     Гвоздиков прочитал письмо еще раз,  поцеловал  его,  бережно  сложил  и
спрятал в анатомический стол. Ему принесли обедать. Он, отуманенный  письмом
и забывший все на свете, съел все, что ему принесли: и суп, и мясо, и  хлеб.
Пообедав, он лег и замечтал о всякой всячине: о дружбе, о любви, о службе...
Образ Сони носился перед его глазами.
     "Как жаль, что у меня часов нет! - думал он.- Будь у меня часы,  я  мог
бы высчитать, сколько осталось  до  вечера.  Время,  как  назло,  протянется
чертовски медленно".
     Когда ему надоело лежать и  мечтать,  он  поднялся,  пошагал  и  послал
кухарку за пивом.
     "Пока  суть  да  дело,-  подумал  он,-  а  мы  выпьем.  Время   быстрей
покажется".
     Принесли пиво. Гвоздиков сел, поставил перед  собой  рядком  все  шесть
бутылок и, любовно поглядывая на них, принялся пить. Выпив три  стакана,  он
почувствовал, что в его груди и голове зажгли по  лампе:  стало  так  тепло,
светло, хорошо.
     "Она составит мне мое счастие!  -  подумал  он,  принимаясь  за  другую
бутылку.- Она... она именно та, о которой я мечтал... О да!"
     После второй бутылки он почувствовал, что в его голове потушили лампу и
стало темновато. Но зато как весело стало! Хорошо жить на этом  свете  после
второй бутылки! Принимаясь за третью бутылку, Гвоздиков  махал  перед  своим
носом рукой и клялся, что счастливее его никого нет на  этом  свете.  Клятву
давал он самому себе и верил этой клятве безапелляционно.
     - Я знаю, что она во  мне  полюбила!  -  забормотал  он.-  Знаю-с!  Она
полюбила во мне недюжинного человека! Так-то! Знает, кого полюбить и за  что
полюбить... Недюжинного человека!  Я  не  какой-нибудь  там...  этакий...  Я
Гвозд... Я...
     Принимаясь за четвертую бутылку, он воскликнул:
     - Да-с!  Не  какой-нибудь!  Полюбила  она  во  мне...  гения!  Ге-ни-я!
Мирового гения! Кто я? И что я? Вы думаете - Гвоздиков? Да, я Гвоздиков,  но
какой Гвоздиков? Как вы думаете?
     Дойдя до половины  четвертой  бутылки,  он  ударил  кулаком  по  столу,
взъерошил волосы и сказал:
     - Я им покажу, кто я таков! Пусть только кончу курс! Дайте  мне  только
позаниматься! Я жрец науки... Она полюбила во мне жреца науки. И  я  докажу,
что она права! Вы мне не верите? Прочь! И она не верит? Она? Соня?  Прочь  и
ее в таком случае! Я докажу! Сейчас  же  начну  заниматься!..  Допью  только
стакан... Все вы подлецы!
     Гвоздиков рассердился, допил стакан, достал с полки  лекции,  открыл  и
начал читать с середины:
     "При... причиной  вывиха  нижней  челюсти  может  также  служить  па...
падение, удар при открытом рте..."
     - Чепуха! Челюсть... Удар... То да се... Чепуха!
     Гвоздиков закрыл лекции и принялся за пятую  бутылку.  Выпив,  наконец,
пятую и шестую, он пригорюнился и задумался о ничтожестве вселенной вообще и
человека в частности... Думая,  он  машинально  ставил  пробку  на  горлышко
бутылки и целился в нее щелчком, стараясь ударить  ею  в  зеленое  пятнышко,
мелькавшее перед его глазами. Черные,  зеленые  и  синие  пятнышки  забегали
перед его глазами, когда он попал пробкой в зеленое пятно.  Одно  из  пятен,
буро-красное с зелеными иглами, улыбаясь, полетело к его глазам и  испустило
из себя что-то вроде клея... Гвоздиков почувствовал, что  у  него  слипаются
глаза...
     "У меня в глазах кто-то... пищит! - подумал он.- Надо выйти на  воздух,
а то я ослепну. Надо по...погулять... Здесь  душно.  Печи  все  топят...  О,
о-ослы!! Пищат и печи топят! Дураки!"  Гвоздиков  надел  шляпу  и  вышел  из
комнаты. На дворе уже стемнело. Был десятый час. На небе мерцали  звездочки.
Луны не было, и ночь обещала  быть  темна.  На  Гвоздикова  пахнуло  майской
свежестью леса. Встретили его все атрибуты любовного rendez-vous:1  и  шепот
листьев, и песнь соловья, и... даже задумчивая, белеющаяся во  мраке  "она".
Он, сам того не замечая, дошел до места, о котором упоминалось в письме.
     Она поднялась со скамьи и пошла к нему навстречу.
     - Жорж! - сказала она, чуть дыша.- Я здесь.
     Гвоздиков остановился, прислушался и начал смотреть вверх, на  верхушки
деревьев. Ему показалось, что его имя произнесли где-то вверху.
     - Жорж, это я! - повторила она, ближе подойдя к нему.
     - А?
     - Это я.
     - Что? Кто тут? Кого?
     - Это я, Жорж... Идите... Сядемте.
     Жорж протер глаза и уставился на нее...
     - Чего надо?
     - Смешной! Не узнаете, что ли? Неужели вы ничего не видите?
     - А-а-а-а... Позвольте... Вы какое же имеете пра... пра...ввво в ночное
время ходить по чужому  саду?  Милостивый  государь!  Отвечайте,  милостивый
государь, в противном же случае я вввам дам... в мор... мор...
     Жорж протянул вперед руку и схватил ее за плечо. Она захохотала.
     - Какой вы смешной! Ха-ха-ха... Как вы хорошо представлять умеете!  Ну,
пойдемте... Давайте болтать...
     - Кого болтать? Что? Вы почему? А я почему? Смеетесь?
     Она громче захохотала, взяла его  под  руку  и  потянулась  вперед.  Он
попятился назад. Он изображал из себя упрямого  коренника,  а  она  бьющуюся
вперед пристяжную.
     - Мне... мне спать хочется... Пустите...- забормотал он.-  Я  не  желаю
заниматься пустяками...
     - Ну, будет, будет... Отчего вы опоздали на полчаса? Занимались?
     - Занимался... Я всегда занимаюсь... При...  чи...  ной  вывиха  нижней
челюсти может быть падение, удар при  открытом  рте.  Челюсти  вышибают  все
больше в трактирах, в кабаках... Я хочу пива... Трехгорного.
     Он и она дотащились до скамьи и сели. Он подпер лицо  кулаками,  уперся
локтями в колена и зафыркал. Шляпа сползла с его головы и упала на ее  руки.
Она нагнулась и посмотрела ему в лицо.
     - Что с вами? - тихо спросила она.
     - И не ваше, не ваше дело... Никто не имеет  права  вмешиваться  в  мои
дела... Все они дураки и вы... дураки.
     Немного помолчав, Гвоздиков прибавил:
     - И я дурак...
     - Вы получили письмо? - спросила она.
     - Получил... От Сонь... ки... От  Сони...  Вы  -  Соня?  Ну  и  что  ж?
Глупо... Слово "нетерпение" в слоге "не" пишется не чрез "ять", а чрез  "е".
Грамотеи! Черт бы вас взял совсем!..
     - Вы пьяны, что ли?
     - Нннет... Но я справедлив! Какое вы имеете пра... пр... пр... От  пива
нельзя быть пьяным... А? Который?
     - А зачем же вы, бессовестный, чепуху мелете, если вы не пьяный?
     -  Ннет...  Именительный  -  меня,  родительный  -   тебя,   дательный,
именительный...       Processus       condyloideus        et        musculus
sterno-cleido-mastoideus2.
     Гвоздиков захохотал, свесил голову к коленям...
     - Вы спите? - спросила она.
     Ответа не последовало. Она заплакала и начала ломать руки.
     - Вы спите, Егор Андреевич? - повторила она.
     В ответ на это послышался громкий сиплый храп. Соня поднялась.
     - Мер-р-зкий!! - проворчала она.- Негодный! Так вот ты  какой?  Так  на
же, вот тебе! На тебе! На тебе!
     И Соня своей маленькой ручкой раз пять коснулась до затылка Гвоздикова,
и как коснулась! Ноги ее заходили по его шляпе. Мстительны женщины!

     На другой день Гвоздиков послал Соне письмо следующего содержания:
     "Прошу прощения. Не мог вчера явиться, потому  что  был  ужасно  болен.
Назначьте другое время, хоть сегодняшний вечер, например.
     Любящий Егор Гвоздиков".
     Ответ на это письмо был таков:
     "Шляпа ваша валяется около беседки. Можете  ее  взять  там.  Пиво  пить
приятнее, чем любить, а потому пейте пиво. Не хочу вам мешать.
     Уже не ваша С...
     P. S. Не отвечайте мне. Я вас ненавижу".



----------------------------------------------------------------------------
     1 свидания: (франц.).
     2 Яремный отросток и грудно-ключично-сосковая мышца (лат.).


----------------------------------------------------------------------------

     О произведении: Даты написания:
     1882 г.

----------------------------------------------------------------------------
     (c) 1996-2000 Алексей Комаров
     Права на это собрание электронных текстов  и  сами  электронные  тексты
принадлежат   Алексею   Комарову,   1996-2000 год.    Разрешено    свободное
распространение текстов при условии сохранения целостности  текста  (включая
данную информацию). Разрешено  свободное  использование  для  некоммерческих
целей при условии ссылки на источник - Интернет-библиотеку Алексея Комарова.

<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>104</b>, Last-modified: Mon, 10 Sep 2001 07:20:41 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/LITRA/CHEHOW/svidanie.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
