<html><head><title>Михаил Веллер. Легенда о соцреалисте</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/realist.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/WELLER/realist.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Михаил Веллер. Легенда о соцреалисте</h2></ul>




     Советский писатель - это,  я  вам  доложу,  продукт  особенный.  Если
специалист подобен флюсу, то специалиста столь  характерного,  как  именно
советский писатель, трудно даже уподобить какой-либо цензурной части тела.
     Фокус в том, что  когда  совписатель  становится  профессионалом,  он
втягивает  в  жизнь  столь  специфическую,  что  скоро  абсолютно   теряет
представление, как там живет народ, и что там вообще кругом делается. Чтоб
публиковаться  в  издательствах  и  журналах,  получать  путевки  в   дома
творчества и загранкомандировки и вообще держаться на плаву в литературном
процессе, необходимо постоянно поддерживать связи в своем  клане:  пускать
пар в свисток. Быть на виду, оказывать услуги нужным  фигурам,  прознавать
важные новости, участвовать во всяких мероприятиях и  говорильнях,  и  все
это поглощало полностью все время, силы и интересы. А  с  целью  "собирать
материал" о жизни "простого народа" выписывались "творческие командировки"
по  стране:  писателя  встречали,  поили-кормили,  ублажали  и  возили  на
экскурсии:  пусть  посмотрит  сочинитель,  совесть  народная,  как  доятся
рабочие и выполняют план по маслу коровы и быки.
     Поэтому  в  эмиграции  совписателю  трудно:  непривычно.   Он   ведь,
собственно, ничего не знает. Он ведь, собственно, жив в некоем  аквариуме,
где рыбки жрали самосильно друг друга и  воевали  за  жирного  червячка  и
сытное место при кормежке.
     Вот так один московский  письменник  свалил  по  израильской  визе  в
Америку и там выхлопотал у издательства заказ на роман, обличающий ужасы и
агрессивность советского строя. Он с  энтузиазмом  угромоздился  за  стол,
мысленно упиваясь суммой будущего гонорара в прикиде на всякие  хорошие  и
красивые вещи, и... вскоре с обескураженностью и паникой обнаружил, что об
советской жизни не знает вовсе ничего! Ну начисто! А что знает - то слышал
по "Свободе" и "Би-Би-Си". Поскольку все осознательные  годы  и  прожил  в
Центральном Доме Литераторов, устраивая свои дела с коллегами за  выпивкой
и сигаретой.
     Так он блестяще вышел  из  положения,  накатав  роман  "ЦДЛ",  где  и
изложил все, что ему вообще было известно о советской действительности: со
злобным весельем  и  артистической  раскованностью  свел  счеты  со  всеми
личными врагами, наплел сплетен, приврал сорок бочек арестантов - и  пошла
книга! пошла! Но, как нетрудно предположить, это осталась его единственная
книга за рубежом: материал жизненных впечатлений был исчерпан досуха.
     Вообще деловые люди  Невского  -  фарцовщики,  мясники,  официанты  и
парикмахеры: элита!  -  за  бугром  вдруг  как-то  обнаруживали,  что  они
пролетают, и родным ремеслом толком не прокормиться... Вот те и  свободный
мир... простор для бизнеса, мля!..
     И среди прочих, кто свалил перед Московской олимпиадой в  Штаты,  был
замдиректора Ленплодовощторга. Можно  себе  представить,  каких  масштабов
фигурой он был в Ленинграде. Золотое дно,  миллионные  махинации:  магнат.
Один  из  хозяев  города.   Стометровая   квартира   на   Мойке,   забитая
антиквариатом, белая "Волга", и собачке золотые зубы вставлены. Но - вечно
отмазываться,  совать  взятки,  комбинировать   с   документами,   -   нет
возможностей гению бизнеса для настоящего разворота. И он свалил в  страну
настоящего разворота.
     И в этой бездушной Америке оказалось, что он на фиг никому не  нужен.
Не требуются этим зажравшимся заразам ни фрукты, ни  овощи,  ни  директора
плодовых баз. Ни тебе у них пересортицы, ни дефицита, рынок рабсилы  забит
профессионалами, а он человек уже немолодой, и его вообще на работу никуда
не берут: делать ничего, мол, не умеет... или не больно  хочет.  И  бывший
магнат, а ныне балда-совок, на  свое  пособие  начинает  мрачно  пропивать
тоску по родине: русская ностальгия, классика.
     А отношения Америки с Союзом на тот момент предельно мерзкие, Империя
Зла, понимаешь, и один мелкий литагент тут предлагает ему,  среди  прочих,
написать антисоветской роман: за это вполне платят; это  требуется.  Он  -
крупная величина был, мозговик,  менеджер,  насквозь  знает  душившую  его
систему, от которой сбежал под угрозой сибирской каторги: чего  ж  ему  не
написать.
     Он хватается за это предложение, добивается подписания контракта, как
человек деловой, выторговывает аванс - и становится писателем!
     Он приносит из  прокатной  конторы  на  Брайтоне  машинку  с  русским
шрифтом, покупает пачку бумаги,  и  при  благоговейной  тишине  домочадцев
начинает писать роман. Антисоветский. Люто все уже ненавидит.
     Пять минут начинает. Час начинает.
     Он потеет день, другой, неделю, и  по  прошествии  недели  впадает  в
черную меланхолию, и вдобавок  к  пособию  пропивает  аванс.  И  не  может
написать ни единого слова. Не приучен. Профессия другая.  Даже  крохотного
рассказика не получается. Не сочинитель он, ну фантазии не хватает: другой
склад ума. Он всю прежнюю жизнь посвятил вещам конкретным: деньги воровал,
- тут мечтательность, знаете, противопоказана. Замечтаешься - и пожалте  в
загородку!
     Грядет срок  сдачи  рукописи,  звонит  литагент:  кранты!  Не  только
заработок заодно с писательской славой рухнул  -  но  и  аванс  возвращать
надо! Проеден давно аванс, пропит. "Будет взыскан по суду".
     Но литагент тертый, приезжает - спокойно разбираться:
     - Слушайте, вы кем работали?
     - Заместителем директора Ленплодовощторга.
     - Ага. Торговля. У русских не поощряется.
     - Не поощряется... Н-но окупается...
     - Оу? И крупное дело?
     - Еще какое!
     - Большие деньги, много людей?
     - Еще какие деньги, дорогой мой!.. И каждому - дай!..
     - Случались интересные истории?
     - Да еще какие истории!
     - Вы преследовались советскими властями?
     - Упаси Бог! У меня всегда комар носу не подточит!
     Агент - недоволен:
     - Но вы, наверное, боялись пострадать?
     - Да уж инфаркт нажил.
     - Могли серьезно наказать? За что?
     - За что угодно! За все. Могли вообще расстрелять.
     - Оу? - просветлел агент. - Так какого черта?  Пишите  книгу  о  свей
жизни и работе. За что могли расстрелять. Посмотрим.
     И под угрозой отбирания аванса и впадения в полное ничтожество бывший
замдиректора целит неумелым  пальцем  в  клавиши,  потеет  от  умственного
усилия и начинает стучать:
     "Я приехал в Ленинград 19 июня  1962  года.  Из  Днепропетровска.  На
Витебский вокзал. В 9.32 утра. По телефону К-1-89-90 я позвонил  директору
овощного магазина N_23 Петру Сергеевичу Амбарцумову и  сказал,  что  я  от
Тимофея Ивановича, Левченко. Он сказал, чтобы я подъезжал, на  троллейбусе
N_9..."
     И далее - с утра до вечера, трудолюбиво и скрупулезно, выстукивал  он
свою биографию во всех нюансах, славный  путь  от  помощника  продавца  до
замдиректора объединения. Фантазии у него, может, действительно  не  было,
зато память - профессиональная, тверже алмаза.
     Через  пару  месяцев,  осунувшись  и  просветлев  от  напряжения,  он
перевязал веревочкой  здоровеннейшую  пачищу  листов  и  повез  литагенту,
радостно вздыхая.
     Литагент вытаращил глаза на эту эпопею толщиной с "Войну и мир"  и  с
сомнением сказал:
     - Я знаю, что русские очень трудолюбивы...  что,  вы  еврей?  ну  тем
более... Поработали, вижу...
     Директор говорит покровительственно:
     - Дорогой мой. Знали бы вы мою биографию. Куда там Дюма.
     Литагент отвечает без энтузиазма:
     - Не знаю, с Дюма я не работал... ну, почитаем...
     Почитал и понял, что деньги выброшены зря: нечитабельное  сочиненьице
получилось. Продать невозможно. О чем автор и извещает с прискорбием.
     Но автор вместо скорби проявляет присущую русским  агрессивность.  За
доллар двадцать нашего директора не возьмешь, он уже расправил крылья, как
летучий змей. Он уже слегка проконсультировался у русско-еврейского юриста
с Брайтона же, как вставить штатничкам перо в  нежное  место.  И  извещает
кормильца-агента с ледяной учтивостью гангстера, что представил  рукопись,
удовлетворяющую условиям контракта, и хотя  суд  он,  возможно,  агентовой
конторе и проиграет, но реноме ей попортит на  сумму  много  большую,  чем
причитающийся ему по справедливости гонорар.
     Агент печально матерится и с утроенными усилиями пихает рукопись куда
ни попадя! И  -  о  чудо!  -  одно  мелкое  издательство  ее  таки  берет.
Издательство сочло, что  это  весьма  оригинальное,  а  главное  -  крайне
подробное и доходчивое  пособие  по  плодовощторговому  бизнесу  СССР,  не
имеющее  аналогов  нигде  и  никогда  в  мире,  и  подобная  книга   может
воспользоваться  некоторым  спросом  у  ряда   советологов,   бизнесменов,
экономистов и тому подобное.
     Действительно: книга вышла, небольшим тиражом, и даже  была  замечена
несколькими специалистами, и в общем окупилась.
     Так что все остались довольны. А  особенно,  конечно,  директор.  Как
легко понять, это была его  единственная  книга,  потому  что  больше  ему
писать было уже нечего. Его литературная деятельность этим и завершилась.
     Завершилась, но не ограничилась. Потому что это - только первая часть
истории.
     А вторая часть происходила в родимом Ленинграде.
     В   Большом   Доме   на   Литейном   был    соответствующий    отдел,
укомплектованный все больше интеллигентными филологами  с  университетским
образованием, которые, как полагается нормальным филологам, ничего в жизни
не умели, а умели только читать книги. Из небогатого умения этих книгочеев
государство пыталось извлекать посильную для себя пользу. Они весь рабочий
день  читали  себе  вволю  изданные  на  Западе  книги  наших  эмигрантов,
анализируя  их  на  предмет  вредоносности.  За  это   филологам   платили
прекрасную  зарплату  офицеров  КГБ,  чтоб  они  не  вопили  о  ненужности
гуманитарной культуры в СССР и не впадали в диссидентство. А выводы  их  о
прочитанных книгах изучали в другом отделе, который и решал, какие  именно
меры принять к очернителям Отечества, дабы не  забывали  о  длинных  руках
голубоглазых мальчиков: автомобилем размазать по стенке  или  ток  ему  из
сети на электробритву закоротить.  А  кого  и  вербануть,  либо  же  прост
плюнуть: у них тоже план работы и лимиты на расходы.
     Плодоовощную симфонию изучили с превеликим тщанием:  и  затруднились.
Незаурядная книга оказалась; неординарная. Подумали в отделе,  и  передали
ее вообще в другое Управление. И скромное сочинение  торговца  удостоилось
судьбы  и  чести,  равняющих  его  с   великими   произведениями   мировой
литературы: книга зажила своей собственной жизнью, независимой от  воли  и
замысла создателя.
     В один прекрасный день звонит телефон в кабинете начальника снабжения
Ленплодовощторга. Его очень вежливо приглашают заехать на  Литейный:  так,
знаете, просто, неофициально, побеседовать о том-о сем.
     Начальник  скушал  валидольчику,  уничтожил  некоторые  бумажки,   и,
репетируя варианты дебюта предстоящей беседы,  потихоньку  поехал.  А  там
встречает его приятный молодой человек, приглашает  садиться,  протягивает
курить, и между делом светским таким тоном осведомляется:
     -  Скажите  пожалуйста,  Иван  Иванович,  а  вот  в  Одессе  с  Федор
Федоровичем вы договорились только об апельсинах, или о бананах тоже?  Или
о бананах позже, уже в Москве?
     Иван Иванович, калач  тертый,  жизнь  в  торговле,  честными  глазами
смотрит и отвечает спокойно, что не знает никакого Федора Федоровича, а  в
чем, собственно, дело? И какие бананы?
     Молодой человек кивает сочувственно, достает из ящика  стола  толстую
книгу, растопорщенную закладками, как дикобраз,  раскрывает  на  одной  из
закладок и с наслаждением зачитывает: такого-то числа  такого-то  года,  в
такое-то время, по такому-то адресу, собрались такие-то  (полный  перечень
фамилий, инициалов и должностей) для  решения  таких-то  вопросов  (полный
протокол повестки собрания). Кто во что был одет, кто явился с любовницей,
кто что сказал и какова была резолюция.
     - Продолжим чтение?  -  интересуется  декламатор.  И  поскольку  Иван
Иванович молчит: ртом двигает, дышит, - вынимается следующая закладка: - -
А вот уже август такого-то года, эшелон арбузов  из  Астрахани,  такого-то
числа совместно с тем-то и тем-то решили  то-то  и  то-то,  что  позволило
получить незаконную прибыль  в  сумме  столько-то  десятков  тысяч  рублей
тридцать семь копеек, каковые деньги и  были  поделены  между  участниками
сговора вот в такой пропорции...
     Иван Иваныч пучит глаза и на грани кондрашки соображает, кто ж это  у
них  все  годы  стучал.  А  молодой  человек  читает  самозабвенно   тоном
президента, поздравляющего весь советский народ с новым годом.
     К Ивану Иванычу зовут доктора, и тот ему делает укол для  поддержания
сознания. И увозят его непосредственно в больницу.
     А  молодой  человек  перевертывает  страничку  и  набирает  следующий
телефонный номер. Беседовать приглашает.
     И приглашаемые слушатели один за другим валятся со стула, как  кегли.
Откуда  информация?!  Этого  никто  не  мог  знать!!!  Что  за   тотальное
наблюдение... Что за страшная вездесущая организация это КГБ!..
     - Так что мы знаем про вас абсолютно все,  -  деловито  давит  клопов
молодой человеке. - До малейших деталей. Ну - будем запираться, или  будем
сознаваться?..
     А как ты тут будешь запираться, когда сидишь голенький на ладони?..
     В течение пары  месяцев  Ленплодовощторг  не  работал.  Он  трясся  и
садился. Он трясся, как осиновый лист и как  груша,  и  садился  в  полном
составе. Торговые связи выбирались, как якорные  цепи,  и  упрятывались  в
объемистые ящики следственных камер. Какая капуста, какие  огурцы!  не  до
них... Упал зрелый и сочный Ленплод прямо в заботливо  подставленные  руки
лучших из всех жнецов и сборщиков - советских чекистов.
     Они и пожали весь урожай почестей и наград за это  дело  -  раскрытие
торговой  мафии!  -  там,  как  всегда,  где  не  пахали-не  сеяли:   даже
благодарности, грамоты там ко Дню милиции, рублевой премии не получил тот,
кто все это организовал. Торчит себе по-прежнему на Брайтоне создатель как
мафии, так и книги о ней, и тоже теперь трясется: ох  макнут  его  наемные
бойцы из Санкт-Петербурга! ох больно язвит терновый венец литератора!
     Нет: не прощает коллеги гению литературного успеха!..
     Так что литература на жизнь  -  влияет;  еще  как  влияет.  Если  это
подлинная литература, основанная на глубоком знании жизненного материала.
     Потому что в Ленплодовощторге сменился весь состав  -  целиком.  И  в
течение полугода потом в Ленинграде наблюдалось полное изобилие  овощей  и
фруктов: прямо Снайдерс какой-то на прилавках - жри - не хочу. Ленинградцы
недоумевали и радовались, а начальник обкома товарищ Романов получил орден
за создание изобилия в колыбели революции.
     Нет, потом, конечно, все пошло по-старому, разворовали все, но первые
полгода-то - побаивались, стеснялись, система была не налажена. Ну - после
чистки какое-то время ведь почище.
     Так что если б позаботилось  какое-нибудь  американское  издательство
раз в год издавать подобную книжку,  это  был  бы  замечательный  вклад  в
продовольственное снабжение России.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>218</b>, Last-modified: Thu, 03 Jul 1997 10:01:09 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/realist.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
