<html><head><title>Михаил Веллер. Недорогие удовольствия</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/pleasure.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/WELLER/pleasure.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Михаил Веллер. Недорогие удовольствия</h2></ul>




     Каюров копил деньги  на  машину.  Занятие  это  требует  определенной
выдержки и силы характера. У Каюрова была выдержка и сила  характера.  Три
года назад он составил график, и теперь через год и шесть месяцев наступал
срок покупки "Лады". Цвет  Каюрову  наилучшим  представлялся  сиреневый  с
перламутровым   отливом.   Перламутровые   оттенки    предпочтительны    в
автомобильном мире. Некоторые связи в магазине Каюров уже наладил.
     Автомобилист, известно, не  должен  иметь  пристрастия  к  спиртному.
Человек, положивший себе приобрести машину, тем более не  должен  пить;  а
посему некоторые на работе недолюбливали Каюрова как парня прижимистого  и
себе на уме. Его это, конечно, не трогало, но досадно делалось иногда: что
он, обязан с ними водку распивать за проходной, лучше он от этого  станет,
что ли?
     А начальство к нему  хорошо  относилось.  Работу  он  получал  обычно
выгодную, но и сложную, требующую внимания, он  аккуратен  был,  не  порол
брак, инструмент в порядке, не одалживался, и давать избегал: кому надо  -
у того свое есть.
     Единственное что - конечно, скучновато бывало в свободное  время,  по
выходным особенно.  Жениться  Каюров  попозже  решил,  годам  к  тридцати,
тридцати двум  даже:  во-первых,  прежде  чем  создать  семью,  необходимо
обеспечить верную материальную базу, во-вторых - куда торопиться обузу  на
себя взваливать? Вообще-то он не слишком умел ладить с женщинами.
     Сегодня он проснулся в девять часов  -  самое  подходящее  время  для
воскресенья. Солнце грело в открытый балкон, листвой пахло. Каюров полежал
немного, почитал "Советский спорт", послушал передачу  "С  добрым  утром".
Довольно муровая, кстати,  стала  передача.  Только  хохмы  иногда  ничего
бывают. Потом  сходил  в  туалет,  почистил  зубы,  принял  душ,  побрился
электробритвой "Бердск-3М" и немного задумался,  колеблясь  в  решении.  С
одной стороны, хотелось попить пивка. С другой, утром следовало бы  выпить
чашечку кофе. Тем более при наличии кофе и электрокофеварки, - а у  ларька
можно встретить  различные  предложения  с  продолжениями,  к  которым  он
относился неодобрительно.
     Поэтому,  сложив  постель  в  ящик  дивана,  он  надел  "олимпийский"
спортивный костюм и занялся на кухне. Растворил окно, повязался передником
от брызг и, пока издавала шепчущие звуки кофеварка, распустил на сковороде
бельгийского топленого масла и изготовил яичницу из четырех яиц.
     После завтрака  переоделся:  кримпленовый  песочный  костюм,  розовая
сорочка с планкой и черные лакированные туфли. Воскресный день был  хорош,
и  Каюров  отпустил  на  его  проведение  три  рубля  (вернее,  четыре   -
восемьдесят шесть копеек в кошельке оставались).
     При такой погоде разумнее представлялось  провести  время  на  свежем
воздухе. И он с удовольствием прогулялся пару остановок пешком,  посмотрел
газеты на щите, выкурив заодно сигарету. Универмаг работал - конец месяца,
он оценил чехлы для сидений в автоотделе; барахло чехлы, надо заказывать в
ателье. Сел на двойку троллейбус и поехал в ЦПКиО.
     У входа он купил мороженое. В  аллеях  происходило  фланирование,  он
присоединился. Оценивал девушек в летних полуусловных платьях,  прикидывая
про себя, которая могла бы стать его женой, и вообще.
     Тонкий силуэт колеса обозрения над  деревьями  издалека  не  ощущался
подвижным. Вблизи гигантский велосипедный обод являлся сваренным из  труб,
голубая краска  шелушилась  пластами;  люльки  с  поскрипыванием  уплывали
ввысь. У турникета ждала очередь, задрав головы. Каюров за двадцать копеек
купил в будочке билет у старушки в очках  с  треснутым  стеклом,  встал  в
конец.
     Сверху все было видно здорово. Парк  напоминал  свое  изображение  на
плане. Зеленый массив четко делился аллеями, озерцо блестело, лодки ползли
по нему, у павильона на желтом фоне песка  и  сером  -  асфальта  пестрели
толпы, а потом (движение вниз) поле обзора съежилось, представляясь меньше
первоначального, - Каюров даже подосадовал, что слишком быстро, - но  день
был еще в начале.
     Несколько минут он поглазел на качели. На качелях катались в основном
дети.  Особенно   двое   пацанов   старались   в   раже,   взлетали   выше
полуокружности; Каюров подумал, что так они и мертвую петлю  открутят,  но
потом понял, что качели с ограничителем, На качели он, конечно, не пошел -
не мальчик.
     Температура воздуха заметно поднялась. Неплохо бы, рассудил, погрести
на лодке. Самое подходящее дело,  мышцы  размять,  и  вообще  сравнительно
солидное занятие.
     Пруд угадывался задолго по особому  запаху  водоема  в  жаркий  день.
Берега бархатились ряской. На дощатом причале распоряжался малый в джинсах
и без рубашки. Свободные  лодки  имелись.  Час  -  рубль.  Но  требовалось
оставлять в залог паспорт, а паспорта  Каюров  с  собой  не  захватил.  Не
набиваться   же   в   чужую   компанию...   Покурил,   взирая   на   более
предусмотрительных гребцов. Высказал малому, что паспорт  по  положению  о
паспортном режиме сдавать и брать в залог запрещается.
     На американских горах в протяжном лязге размазанные скоростью тележки
проносились по рельсовым виражам;  сдавленные  взвизги  девчонок;  очередь
следила и тыкала пальцами.  Каюров  продвигался  со  всеми,  не  торопясь,
некуда было торопиться, однако слегка а раздражаясь, что и при  воскресном
отдыхе приходится выстаивать очереди.
     Многочисленные марши крутой лестницы вывели на верхнюю площадку. Двое
пареньков принимали подающиеся снизу транспортером тележки, рассаживали  в
них очередных пассажиров и  подталкивали  к  спуску.  Тут  же  под  тентом
несколько девчонок, - их знакомые, понятно, -  раскинувшись  в  шезлонгах,
пили пиво из бутылок.
     Каюрова  усадили  с  какой-то  девицей,  впереди.  Тележка  оказалась
мелковата  и  вполне  давала  ощущение  ненадежности.   Сверху   сделалась
очевидной  крутизна  спуска.  Их  подпихнули,  и  они  сорвались  в  почти
свободное падение вдоль рельсов, с разгона наверх, на  вершине  зависли  в
воздухе, и хотя Каюров понимал, что вылететь нельзя, в этот-то момент  как
раз вылететь оказалось - раз плюнуть. Но вот  снова  ухнули  на  рельсы  и
устремились к черной дыре  тоннеля,  высота  его  меньше  высоты  тележки.
Девица пискнула и прижалась к его спине. А у него нервы были хорошие.
     После этих гор он посидел и покурил немного.
     Потоптался  за  ограждением  вокруг  парашютной  вышки.  Закрепленный
парашют  скользил  вдоль  вертикального  троса,  дядька  страховал,  ловил
приземляющихся,  -  неинтересно.  Ноги  у   "парашютистов"   болтались   и
подламывались, площадка выбита в пыль... Какие-то семнадцатилетние  ухари,
- из завсегдатаев, не иначе, - прыгали спиной вперед с перил, крутя сальто
между лямок, но выглядело это скорее хулиганисто, чем лихо, - все  повадки
у них были такие, приблатненные.
     Рядом в круглой  вольере  за  железной  сеткой  авиамоделисты  гоняли
кордовые модели. Яркие  самолетики  проворно  кружили  на  привязи,  жужжа
звонким металлом. Их привязанность  вызывала  некий  протест,  -  хотелось
свободного полета для них, высоты, пусть и закувыркаются оттуда.
     Время текло в общем приятно. Каюров еще побродил по  аллеям,  посидел
на скамейке, навешивая  взгляды  на  проходящих  девчонок,  но  тут  рядом
расположились мамаша со старушкой и младенцем в коляске, а  его  принялись
стыдить, что курит рядом с ребенком; он выдвинул резонные возражения,  что
сел первый, да и здесь не детская площадка, они стронулись, поняли, что на
него где сядешь, там и слезешь, но все равно настроение стало уже  не  то,
он тоже поднялся.
     Завернул к закусочной - пообедать не  мешало  бы.  Очередь  занимали,
наверно, уже на ужин. Тухлый номер. Но ему повезло:  рядом  начали  давать
пиво  и  бутерброды.  Он  взял  две  бутылки  "Адмиралтейского"  и  четыре
бутерброда с колбасой, скушал, под вторую бутылку  закурил,  и  настроение
привелось к норме. Нет, полноценный отдых получался.
     Перекусив, Каюров решил посетить комнату смеха. В комнате  смеха,  он
заскучал. Ну, кривые зеркала. Толстый - тонкий, вот веселье...  Подойди  и
смотрись на улице в хромированный колпак автомобильного колеса  -  тот  же
эффект.
     Часы показывали без двадцати четыре. Еще немного  стоит  поболтаться.
На шесть он сходит в кино - у них рядом  идет,  "Свет  в  конце  тоннеля",
остросюжетный детектив, специально его на  воскресенье  оставил.  Потом  -
посмотреть дома телевизор, баскет из Югославии. Нет, хороший  день;  можно
завтра и свежим на работу, и глаза с похмелья  не  будут  поперек,  как  у
некоторых.
     Денег оставалось рубль шестьдесят три  копейки.  Полтинник  на  кино,
гривенник на транспорт, рубль свободный. Прикинув, Каюров назначил его  на
игральные автоматы.
     Двадцать копеек содрали за вход. Итого он располагал  пятью  монетами
по пятнадцать.
     В павильоне стереофоническим эхом отзывались электронные  выстрелы  и
взрывы. Каюров понаблюдал из-за спин, немного стесняясь, в  окошечки,  где
прыгали в джунглях  звери,  поворачивались  мишени,  набирали  скорость  и
сталкивались гоночные автомобили на внезапных стремительных поворотах. Его
привлекли два автомата: "Подводная лодка" и "Воздушный бой".
     Сперва взялся за лодку. Перископ  с  двумя  ручками,  визир  прицела,
запас десять торпед. Силуэты кораблей движутся слева  направо  и  обратно,
уходя за скалы. Первые  две  торпеды  ушли  по  серой  воде  пульсирующими
пятнышками мимо. Третьей он попал: засветилось мрачное зарево,  пророкотал
взрыв. Приспособился, и сзади подсказывали: навести прицел заранее в  угол
и поджидать корабль, ловя момент совмещения.  Из  оставшихся  семи  торпед
Каюров еще пять раз попал. Довольно просто. Забавно: детская, в  сущности,
игрушка, - а вот поди ты, дает удовлетворение.
     Ознакомился с воздушным боем. Там, пронизывая с неизмеримой скоростью
стратосферу,   пуская   отстающий    ракетный    гул,    уходила    тройка
истребителей-бомбардировщиков,  качаясь  звеном  с  крыла   на   крыло   в
прямоугольном обзоре.
     Каюров  опустил  в  прорезь  монету.  Экран  включился.  Пространство
понеслось назад. Самолеты уходили, сохраняя дистанцию. Он взялся за  ручку
управления, ловя ведущего в прицел. Панорама начала смещаться,  ведущий  в
движении подставился в перекрестье прицела, Каюров нажал  средним  пальцем
гашетку, трасса сверкнула левее, он опоздал, не  учел  упреждение,  прицел
уже неверен. Осторожненько подобрал ручку на сея и вправо... силуэты  чуть
поплыли наискось в обзоре... ведущий захватился в прицел, он снова  нажал,
уже чуть раньше, насадил его на огненную спицу,  прямо  в  сопло,  самолет
размазался горящим стремительным клубком, разбрасывая  порхающие  обломки,
вспухшее свечение заслонило видимость, промелькнуло  внизу,  когда  Каюров
принял ручку, линия горизонта впереди опустилась, он взял слишком  высоко,
двух  других  самолетов  не  было  видно,  он  завертел  головой,  пытаясь
обнаружить их в пространстве, заработал ручкой, ни  черта,  и  тут  что-то
молниеносным пунктиром чиркнуло левее и  выше,  секундой  позже  следующая
трасса прошла вплотную под правой плоскостью, он инстинктивно  взял  ручку
влево на себя, и третья очередь прошла мимо под самым  брюхом,  оглянулся,
два перехватчика держались сзади на дистанции  стрельбы,  зайдя  в  хвост,
слизнул пот с верхней губы, его машина шла в окружении их трасс,  скорость
вся, он резко сбавил газ и крутнул бочку с потерей высоты, они  проскочили
над ним, он вогнал машину в крутое пике, сменив спиралью  направление,  но
они снова очутились сзади, доставая огнем, раскаленный  металл  изодрал  и
разнес его фюзеляж, баки взорвались, он распылился  светящейся  полосой  в
черной безвоздушной высоте, и все кончилось, пока трасса не прошла  рядом,
двигатель ревел на форсаже, ручка  теряла  податливость,  пот  слепил,  не
оторваться, они кончали его, он попытался боевым разворотом выйти в лоб  и
разойтись  на  встречных,  пульс  дробил  виски,  они  подсекли   его   на
горизонталях, очередь обрубила  правую  плоскость,  горизонт  закувыркался
хаотично, земля ударила сверху,  и  его  принял  конец  света,  но  звезды
светили ярко  и  поплыли  вбок  разом,  когда  он  пытался  подвернуть  от
сближавшихся трасс, он хотел катапультировать в отчаянии, но катапульта не
срабатывала, скафандр  душил  его,  они  вцепились  ему  в  хвост  мертвой
хваткой, он заштопорил, притворяясь сбитым, но они расстреляли его, заходя
по очереди, как на полигоне, фонарь разлетелся, осколки рассекли скафандр,
его сосуды лопнули как у  глубоководной  рыбы,  земля  поднялась  снизу  и
подхватила его мягким всепрощающим поцелуем. И все погасло.
     Зажглось табло: "Игра окончена".
     Каюров с трудом стоял, ухватившись  за  ручку.  Он  разжал  слипшиеся
пальцы и отступил, стараясь сохранить равновесие.  Повернулся  и  стал  не
сразу делать шаги. Когда попал в выход, увидел снаружи скамейку и  сел  на
нее.
     Сидел и курил.
     Ветерок тянул, освежал.
     Из павильона появилась девушка, огляделась живо, с кошельком в руке.
     -  Простите,  у  вас  не  нашлось  бы  пятнадцатикопеечных  монет?  -
обратилась к нему и пояснила: - А то кассирша вышла куда-то...
     Она, моргнув, ждала, второпях обозначая вежливую полуулыбку.
     - А поди ты знаешь куда... - сказал Каюров.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>151</b>, Last-modified: Thu, 03 Jul 1997 09:38:46 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/pleasure.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
