<html><head><title>Михаил Веллер. Правила всемогущества</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/rules.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/WELLER/rules.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Михаил Веллер. Правила всемогущества</h2></ul>




     "Что бы я сделал, если бы все мог".
     - А вы?
     Мефистофель с хрустом ввернул точку:
     - А я могу больше: одарить вас этим. - Он  отер  мел  и  обернулся  к
ученикам: - Соблазняет? Прошу дерзать!..
     Тема была дана.
     Здесь  надо  пояснить,  что   Мефистофеля,   вообще,   звали   Петром
Мефодиевичем. Или Петра Мефодиевича  звали  Мефистофелем?  Как  правильно?
Велик и могуч русский язык, не  всегда  сообразишь,  что  в  нем  к  чему.
Валерьянка вот не всегда соображал, и скорбные последствия... простите, не
Валерьянка, а Вагнер Валериан. "Школьные годы чудесные" для слабых и тихих
ох как не безбедны, а еще дразнить - за какие ж грехи  невинному  человеку
десять лет этой каторги.
     Но - о Петре Мефодиевиче: он здесь  главный  -  он  директор  средней
школы N_3 г._Могилева. А по специальности - физик. Но  любит  замещать  по
чужим предметам.
     Прозвище ему, как костюм  по  мерке:  черен,  тощ,  нос  орлом,  лицо
лезвием - и бородка: типичный этот... чертик с трубки  "Ява".  Но  это  бы
ерунда: он все знает и  все  может.  Поколения  множили  легенду:  как  он
выкинул с вечера  трех  хулиганов  из  Луполова;  как  на  картошке  лично
выполнил  три  нормы;  как   по-английски   разговаривал   с   иностранной
делегацией; а некогда на  Байконуре  доказал  правоту  самому  Королеву  и
уволился, не уступив крутизной характера.
     Петр  Мефодиевич  непредсказуем  в   действиях   и   нестандартен   в
результатах. Когда Ленька Мацилевич нахамил химозе, Петр Мефодиевич сделал
ему подарок - книгу  о  хорошем  тоне,  приказав  ежедневно  после  уроков
сдавать страницу. К весне  измученный,  смирившийся  Мацыль  взмолил,  что
жизнь среди невежд  губительна,  а  станет  он  метрдотелем  в  московском
ресторане.
     После его урока географии Мишку Романова вынули в порту  из  мешка  с
мукой: он бежал в Австралию. Замещал историчку -  и  Валерьянка  всю  ночь
рубился с римскими легионами;  проснулся  изможденный  -  и  с  шишкой  на
голове! На Морозова только полыхнул угольными глазами, и Мороз зачарованно
выложил помрачающие ум карты; он  клялся,  что  действовал  под  гипнозом,
оправдываясь дырой на том самом кармане,  прожженной  испепеляющим  взором
Петра Мефодиевича.
     А однажды у стола выронил фотографию, и Геньчик Богданов  подал:  так
Геньчик  уверял,  что  на  фотке   молодой   Петр   Мефодиевич   в   форме
офицера-десантника и с медалью.
     Вследствие вышеизложенного Петр  Мефодиевич  титуловался  заслуженным
работником   просвещения   и   писал   кандидатскую   по   педагогике    с
социологическим уклоном; ныне модно. И ему необходимо набрать  материал  и
личные контакты по статистике. (Опять я, кажется, неправильно выражаюсь.)
     Теперь понятно, почему Мефисто... простите, Петр  Мефодиевич  обломал
кайф  классу,  праздновавшему  болезнь  русачки  срывом  с  пятого-шестого
сдвоенных уроков русск. яз-а и лит-ры.  Петр  Мефодиевич  нагрянул  лично,
пресек  жажду  свободы  и  дал  взамен  свободу  воображаемую   в   рамках
педагогики: ход, высеченный мелом на влажном коричневом линолеуме доски.
     - Почему нерешительность? Чего боимся? - подтолкнул Петр Мефодиевич.
     Класс  вперился  в  доску.  Сочинение  на  свободную  тему:  искус  и
подвох... Школа - она  приучит  соображать,  прежде  чем  раскрывать  рот,
будьте спокойны. С этой задачей она  справляется  неплохо.  Некоторые  так
вышколены, что потом всю жизнь... но мы отвлекаемся.
     "Что сделал, если б все мог", -  хо-хо!  Эх-хе-хе...  Так  им  все  и
скажи: нашел  дурных.  А  потом  кому  диссертации,  а  кому  колония  для
малолетних? Класс поджался и замкнул души.
     - Писать донос на самого себя? Вот спасибо, - суммировал общественное
подозрение скептик Гарявин. - Милые идеи у вас, Петр Мефодиевич.
     "Я еще мал для душевного стриптиза", - пробурчал коротышка Мороз.
     А Олежка Шпаков успокоительно поведал:
     - Я, если б мог, вообще ничего бы не делал.
     Свалившаяся вседозволенность  озадачивала  неясностью  цели:  одно  -
стать  отличником,  чтоб  они  все  отцепились,  а  другое  -   превратить
недостатки настоящего в цветущее будущее.
     - Тяжкая стезя? - ехидно посочувствовал Петр Мефодиевич.  -  Морально
не готовы? Или - не хочется?
     - Все - это  сколько?  В  каких  пределах?  -  осведомился  вдумчивый
Валерьянка, Вагнер Валериан, и показал руками, как рыбак сорвавшуюся рыбу:
широко, еще шире, и вот рук уже не хватает.
     - Все - это все, - кратко разъяснил Петр Мефодиевич,  взмахнув  рукой
вкруговую. - Ни-ка-ких ограничений. - Он гордо выпрямился: - Я  освобождаю
вас от химеры, именуемой невозможностью.
     Освобожденный от химеры класс забродил, как закваска.
     - Напишем, чего  думаем,  а  потом  ваша  наука  не  туда  пойдет,  -
посочувствовала пышка Смолякова.
     - А отметки ставить будете?..
     - А без этого нельзя, - соболезнующе сказал Петр Мефодиевич.
     - Э-э... - укорил Курочков, прославленный изобретатель самопадающих в
двери устройств. - Удобная позиция: не ограничивать нас ни в чем, чтобы мы
сами себя ограничивали во всем.
     - Отметки пойдут не в журнал, а в мою личную  тетрадку,  -  обнадежил
Петр Мефодиевич, улыбаясь провокаторски.
     - Час от часу не легче, - отозвался из-за спин спортсмен Гордеев.
     - А фамилий можете вообще не ставить, - последовал сюрприз. - Это для
меня роли не играет...
     О?! Класс взревел, словно у него отлетел глушитель. Отчетливо запахло
счастьем, свободой, возмездием.
     А Петр Мефодиевич, погружаясь в огромную черную книгу  с  иностранным
названием и физическими формулами на обложке, подтолкнул:
     - Вы всемогущи! То, о чем всегда мечтали люди, - дано вам!
     Дотошный Валерьянка снова поднял руку:
     - А это всемогущество предоставляется нам всем?  Или  как  будто  мне
одному?
     - Только тебе, одному на свете за  всю  историю.  Решайся!  -  второй
такой возможности не представится никогда.
     А не писать можно, опасливо хотел  спросить  Валерьянка...  но  жалко
упускать такую возможность... И только поинтересовался:
     - А - как же все? Остальные?
     - Этого вопроса  не  существует,  -  отмел  Петр  Мефодиевич.  -  Нет
остальных, - вскричал он. - Есть только ты, всемогущий,  который  сам  все
делает и сам за все отвечает.
     Он потряс черной книжкой, извил пасс худыми руками, кольнул бородкой.
"Гипнотизирует", - суеверно подумал Валерьянка и успел  сравнить  угольные
глаза с пылесосом, всасывающим его.
     И неожиданно улыбнулся, принимая условия игры - как бы открывая их  в
себе: да, он всемогущ. Он: один. Здесь и сейчас.
     И очень просто.
     Он покачнулся и сел.
     И посмотрел на белый прямоугольник - раскрытый лист.
     Лист был чист и бел. И в то же  время  неким  внутренним  зрением  он
словно провидел на нем _а_б_с_о_л_ю_т_н_о_ в_с_е_. Ему  оставалось  только
сделать это. В смысле написать. В смысле - это означало одно и то же.
     1) начнем с яйца (вареного или жареного?):  прежде  всего  Валерьянка
элементарно хотел есть. Последние уроки, вот  и  подсасывало.  Аж  желудок
скрипел, как ботинок (кстати, их тоже ели, только варить долго).
     На обед  предполагались  котлеты  с  картошкой  и  борщ,  но  тут  уж
Валерьянка щадить себя не стал. Он угостился шоколадным тортом  и  закусил
его ананасом (интересно, каковы на вкус эти ананасы?). Желудок застонал  в
экстазе, и голодный чародей охладил его  дрожь  двумя  порциями  пломбира.
Какое легкомыслие - две! Двенадцать! А если бефстроганов смешать с вишнями
и залить какао, что выйдет? - блюдо богов! Жаль, что их нет и они этого не
знают.
     Нет  грез  слаще,  чем  гастрономические   грезы   голодающего.   Как
говорится, жизнь крепко меня ударила, но сейчас  я  ударю  по  жратве  еще
крепче. Валерьянка зарылся в яства, как роторный канавокопатель: он  давал
сеанс одновременной жратвы.
     Черствая жизнь обернулась своей съедобной стороной.  Вместо  супов  и
каш были семечки. В полях самовыкапывался картофель  фри  в  масле,  а  на
лугах паслись бифштексы. Конфетные города шумели лимонадными фонтанами.  С
домов отваливались балконы из пирогов, водопровод плевался компотом,  а  в
унитазе... э, стоп, это чересчур.
     В газетных киосках давали печенье. Школьный буфет награждал  пирожным
в компенсацию за каждый отсиженный срок урока. Арбузы и  персики  катились
по улицам, тормозя перед светофорами. Мармеладный милиционер в  шоколадной
будке махал копченой колбасой.
     - Дорогу жиртресту! - скомандовал милиционер, и  Валерьянка  обмер  и
провалился. Верно - он стал "плечист в животе": он был просто  приделан  к
этому дирижаблю, а где застегивались брюки, торчало опорное колесико как у
самолета. Где-то внизу переступали, с натугой толкая  вес,  нечищеные  (не
достать!)  ботинки...  Правда,  мороженое  вызывало  хроническую   ангину,
избавившую от школы, но не такой же ценой... а если  вместо  этого  гланды
вырежут?..
     Его дразнили на улице  и  лупили  во  дворе.  Спасибо  вам  за  такие
возможности!
     2) Прожорливый волшебник закручинился. Мочь  все  -  занятие  не  для
слабых: шагнул шаг - и последствий не оберешься...
     Скажем, еда: возьмется ниоткуда - или все же откуда-то? Если да -  то
откуда? А вдруг там после этого голодают? И ОБХСС  ищет...  Тень  тюремной
решетки пала на веер кошмарных картин:
     Арбузная бахча укатилась на север, и сторож продает свое имущество  -
шалаш, берданку и пугало, покрывая убытки. Продукция кондитерской  фабрики
испарилась  в  неизвестном  направлении,  но  клятвам   директора   вторит
саркастический смех прокурора. Магазин пуст, и денег в кассе, естественно,
не прибавилась: ревизия вызывает конвой.
     Ничего себе  закусили.  Теперь  требуется  какое-то  сверхмогущество,
чтобы вызволить невинных из скверных ситуаций...
     Может, лучше всего за все  платить?  Но  тогда  -  кому,  сколько,  а
главное - чем?.. на такую диету  мама  с  папой  отреагируют  касторкой  и
клизмой в лучшем случае, но не карманными деньгами -  на  его  аппетит  их
зарплат не хватит.
     Еда должна браться ниоткуда - это  решит  массу  трудностей.  Порядок
возможен при одном условии: чтобы все делалось из ничего.
     А есть явно или тайно? Тайно -  нехорошо,  явно  -  еще  хуже:  могут
занести в Красную книгу и в зоопарк, как достопримечательность.
     Ясно одно: толстеть отменяется. Проблему питания лучше  всего  решить
таким образом, чтобы вообще не есть, но всегда быть сытым. А на фига такое
всемогущество, если даже не поесть толком?..
     А если потечет пироговая крыша? Вода-то  ладно,  подставил  таз  -  и
порядок, а варенье потечет? Это замучишься потолок облизывать.
     Благое предприятие  рушилось  девятым  валом  проблем.  Всемогущество
требовало продуманности и  организации.  И  оно  было  было  организовано:
Валерьянка придумал


     Первое правило всемогущества.
     Что бы ни делалось - это хорошо, и ничего плохого не будет.


     И, упорядочив этим всеобщий хаос, переключился на следующую  страницу
славных деяний, где:
     3) в подъезде его по обычаю приветствовал падла Колька  Сидориков  из
88-й квартиры: в зад пинок, в лоб щелбан: "Привет, Валидол!"
     Пусть победит достойный (хоть раз  в  жизни)!  Изящная  поза,  легкое
движение, и - поет победная труба, воет "скорая", спешат санитары,  связку
гипсовых чурок задвигают в машин: поправляйся, Коля,  уроки  я  тебе  буду
носить.
     - Всех не перебьешь! - доносится мстительно из-под гипса.
     - Перебью, - холодно парирует Валерьянка. - Рубите мебель на гробы.
     Вендетта раскручивается, как гремучая змея: в карательную  экспедицию
выходят, загребая пыль, дворовые террористы - жать  из  Валерьянки  масло,
искать ему пятый угол, снимать портфель с проводов. Трепещет двор и жаждет
зрелищ: балконы усеяны, как в Колизее (девочки опускают большой палец:  не
щадить!).
     - Открываем долгожданный  субботник  по  искоренению  хулиганства,  -
возвещает Валерьянка. - Концерт по заявкам жертв проходит под девизом  "За
одного битого двух небитых бьют". Соло на костях врагов!
     Страшный восьмиклассник Никита-Башня рушится, как небоскреб (длинного
бить интереснее - он дольше падает). Похабщик Шурка  висит  на  древе:  во
фрукт поспел, пора и падать. Дурной Рог перепахивает клумбу:  жуткая  рожа
среди цветов. А обзывала Чеснок влетел в песочницу, одни ноги дрыгаются (и
те кривые).
     С балконов летят цветы и рукоплескания:  "Свободу  храброму  Спарт...
тьфу, Валерьянке! Освободить его от физкультуры до конца школы!"
     Поигрывая  сталью  мускулов,  Валерьянка  превращает  поверженных   в
тимуровскую команду и гонит носить воду бабуле Никодимовой. (А на черта ей
вода, у нее ж водопровод?.. Его прорвало! Чем меньше удобств,  тем  больше
можно заботиться о человеке.) И под гром оваций...
     4) Ага; вот заявятся родители  этих  битых  оболтусов  -  будет  гром
оваций...
     Толпа ярилась в прихожей, разрывая рубахи и тряся  кулаками  в  жажде
крови. А впереди сурово  качал  гербовой  фуражкой  участковый,  предлагая
пройти в милицию - и далее, лет на... сколько влепят?..
     Что бы ни  сделал  -  одновременно  получается  и  противоположное...
Отпадает  всякая  охота  действовать,  если  в  итоге  неприятности  вечно
забивают удовольствие. Нет худа без добра  -  а  вот  есть  ли  добро  без
худа?.. Тоже нет?..
     Да где же справедливость?! Сейчас будет. И Валерьянка ввел


     Второе правило всемогущества.
     Что бы ни делалось - справедливость ненаказуема.


     Но один считает справедливым одно, другой - другое...  туманная  вещь
эта справедливость: рехнешься мозги  ломать  в  каждом  отдельном  случае.
Понемногу думать над всем - вообще ничего сделать  невозможно,  разозлился
он. И в окончательной, исправленной и  дополненной  редакции  оно  звучало
так:


     Второе правило всемогущества.
     Что бы ни делалось - все довольны.


     Это означало то же самое, но было гораздо проще и удобнее.
     О! Сияющие родители в очередь жали ему руку,  благодаря  за  чудесное
перевоспитание их бандитов. "У вас огромные педагогические способности", -
позавидовал доцент пединститута Малинович. Участковый отдал  ему  честь  и
пригласил возглавить детскую  комнату  милиции:  "Только  вы  в  состоянии
исправить  современную  молодежь".  А  тренер  Лепендин  из   25-го   дома
восхитился: "Бойцовский характер! Вы -  феномен  атлетики!  Бокс  по  тебе
плачет: жду завтра на тренировку".
     5) В зале Валерьянка сделал заявление - исключительно в  целях  славы
сорта - о включении его в сборную Союза. Тренер имел предложить сборную по
нахальству и украситься  скромностью.  Непонятливый  (по  голове,  видать,
много били).
     Валерьянка  украсился  скромностью  и  на   построении   нокаутировал
неверующую секцию одним боковым ударом. Шеренга  сложилась,  как  веер,  и
хлопнулась со стуком, как кегли. В заключение тренировки  он  нокаутировал
тренера, что было  квалифицировано  как  действие,  заслуживающее  минимум
звания мастера спорта.
     ...На чемпионате мира сборная была представлена во  всех  одиннадцати
весовых категориях одним человеком (так зато  это  ж  был  человек!).  Что
позволило значительно сократить расходы на содержание команды и  тренеров.
Экономилось и время: бои кончались досрочно - на тринадцатой секунде:  две
тратились на сближение с соперником, одна на удар и десять -  счет  рефери
над поверженным.
     - Чего  считать:  снимай  шкуру,  пока  теплый,  -  добродушно  шутил
чемпион; публика восхищалась его обаятельным остроумием.
     Восторженным репортерам  Валерьянка  охотно  открыл  свой  спортивный
секрет победы:
     - Я бью только два раза: второй - по крышке гроба.
     Сэкономленное в боях время он уделял пропаганде спорта:
     - Было бы здоровье, - говорил он, - а остальное купим. Сила есть - ум
найдут. Плюс утренняя зарядка!
     Триумф был заслуженный и сокрушительный.  Фотографии:  Валерьянка  на
пьедестале весь в лентах и венках, как юбилейный монумент, - сияла со всех
изданий от "Пионерской правды" до "Курьера  ЮНЕСКО".  Одиннадцать  золотых
медалей положили начало музею наград, в  который  жэк  переоборудовал  его
комнату.
     По утрам подъезжал грузовик с цветами, кубками и вымпелами. Сантехник
Вася сидел у дверей и выдавал посетителям тапочки,  а  физрук  Пал  Иваныч
проводил экскурсии, рассказывая о школьных годах героя и  первых  успехах,
бессовестно приписывая их себе (или наоборот - каясь в  близорукости:  эх,
не сумел разглядеть...).
     Председатель спорткомитета отдавал Валерьянке рапорт и благодарил  за
образцовую организацию работы: весь спорткомитет  руководил  теперь  одним
человеком - им;  а  он  неизменно  оправдывал,  поддерживал,  защищал,  не
срамил, умножал, поднимал и радовал, побеждая всех, везде и  во  всем,  на
воде, в небесах и на суше.
     Он  вывел  в  чемпионы  мира  футболистов,  уронил   в   воду   судей
результатами плавания, сломал штангу взятием тонного веса и  метнул  молот
из Лужников на стадион Кирова. Он обыграл Каспарова, дав ему  ферзя  форы;
Каспаров похудел на десять кило.
     Большой спорт превратился в физкультуру, потому  что  смысл  рекордов
исчез: все они принадлежали  Валерьянке.  Бывшие  чемпионы  вытерли  слезы
спортивной  злости  и  возглавили  группы  здоровья.  Самые  отчаянные   и
честолюбивые смотрели кино,  анализируя  его  приемы  и  оспаривая  вторые
места.
     Международная федерация присвоила ему почетное звание супермастера по
всеборью, а в награду остальным отлила его золотую статуэтку с  крылышками
и надписью: "Валерьянка - бог победы".
     Уфф!..
     6) Зинка, по глупости родителей - старшая сестра, а по нудной  манере
- придира, отреагировала на это так (завидует):
     - Вырос-таки спортсменом. Лоботряс. Предупреждала  я.  У  тебя  ум  в
пятках, а образование в кулаках. Не стыдно, неуч?..
     - Балеты долго я терпел, - сказал Валерьянка и превратил ее в  кобру,
предусмотрительно лишенную ядовитых зубов. Кобра в отчаянии  раскачивалась
над задачником по алгебре, не имея рук записать решение. В крохотном мозгу
с трудом умещалась лишь та мысль, что один плюс один - это  много,  иногда
даже  слишком.  На  капюшоне  у  кобры  блестели   очки   во   французской
пятидесятирублеой оправе - Зинкина гордость. Пока  кобра  пыталась  сквозь
эти очки учить "Луч света  в  темном  царстве",  Валерьянка  развратил  ее
обратно, а сам - познал все и стал президентом Академии наук. Был  большой
академический праздник. Академики от радости прямо давились друг на друга,
поздравляя его. Премию за открытие всего он отдал на... на что лучше... на
то, что государству нужнее,  оно  само  определит.  (Личный  автомобиль  -
инвалиду Яну Лукичу, шофера - на стройку кирпичи возить).
     - Пора нам изобрести все и оторваться от всех еще дальше, -  напомнил
Валерьянка во вступительной речи.
     - Пора, - обрадовались старенькие академики,  не  чаявшие  дожить  до
полного торжества науки над природой.
     - Неучи, - укорил Валерьянка, качая умной и большой головой. - У  вас
ум в пятках, а образование в кулаках!
     Пристыженные академики покраснели. Самые сознательные сложили с  себя
звание и пошли работать в школу. Даже почин такой объявили: "Узнал  сам  -
научи других!".
     Валерьянка подарил Академии стадион для бега  трусцой  и  диетическую
столовую, а саму Академию упразднил за ненадобностью. Чего надо -  он  сам
откроет. Они же все такие  старенькие  -  просто  зверство  гонять  их  на
работу: куда  смотрит  общественность?..  Пусть  отдохнут  на  заслуженной
пенсии. Как поется: старикам везде у нас почет. Все равно они у  же  плохо
соображают.
     Хотя у академиков, наверно, мозги устроены иначе, чем у  других:  чем
старше,   тем   умней?   Тогда   Валерьянка   вывел   на    Кавказе    вид
академиков-долгожителей, а самого старшего, двухсотлетнего, назначил своим
вице-президентом.
     - В  каком  фраке  вы  полетите  на  конгресс  в  Париж,  коллега?  -
осведомился вице-президент. - Вам пойдет алое с золотом.
     7) Путь славы уперся в  благосостояние.  Ум  умом,  а  пожить  любому
хочется.
     По городу Валерьянка раскатывал в белом "мерседесе", а на природе - в
желтом  "лендровере".  Он  облачился  в  белые  кроссовки,  синие  джинсы,
клетчатую сорочку, алый пуссер и черный вельветовый пиджак. На руке тикали
и звонили часы "Ролекс", палец охватывал золотой перстень с печаткой, а на
груди блестел орден.  Он  невзатяжку  курил  сигареты  "Ява-100"  и  жевал
земляничную резинку. Он поражал взор и слепил воображение.
     Фарцовщики льстиво здоровались, а прохожие рыдали от зависти. Они еще
б не так зарыдали, если б знали, что  джинсов  у  него  целый  чемодан,  а
кроссовок три пары.
     Видеомагнитофон  услаждал  его  "Белым  солнцем  пустыни",  стереомаг
гремел "Машину  времени",  а  с  проигрывателя  забрасывала  юного  набоба
миллионом алых роз Алла Пугачева.
     - Мой сын - барахольщик, -  презрительно  отвернулся  папа.  -  Оброс
рухлядью, жалкий потребитель, - в доме шагу ступить негде!
     Сами  обрастете  -  другое  запоете!  Валерьянка  подарил   родителям
четырехкомнатную квартиру -  чтоб  они  не  возникали.  Начальник  чего-то
главного перерезал ленточку в подъезде. Сборная штангистов затащила  новую
мебель. Сводный оркестр  вышиб  из  труб  "Взвейтесь  кострами".  Родители
просили у крутого сына прощения и разных хороших вещей.
     8) И вот тогда - к нему робко  приблизилась  Люба  Рогольская...  Она
потеребила передник, в раскаянии заплакала и прошептала:
     - Прости меня, Валерьянка, что я не пошла с тобой  на  каток...  Меня
родители не пустили...
     Валерьянка знал, что она врет, но простил. Благородства  в  нем  было
еще больше, чем ума.
     Они посетили каток, кино, цирк и буфет, а потом... все так  делают...
может, не надо? Валерьянка покраснел, оглянулся и женился.
     Свадьбы,  конечно,  не  было  -  чувствам  реклама   противопоказана:
задразнили бы на фиг. Идиоты. В гробу он их все видал. (Траурная церемония
влачилась по проспекту. Рупора рвали рокот из "Последнего  дюйма":  "Какое
мне дело до вас до всех, а вам до меня". На  балконе  стоял  Валерьянка  -
весь в белом: и показывал гробам фигу.) (Но он не зверь же  был:  назавтра
всех оживил. Пусть живут и помнят. Рыцари еще есть, просто возможностей  у
них нет.)
     Любовь пропела свою журавлиную (соловьиную? лебединую?  жаворонью?  а
от песни горлицы как будет прилагательное?) песнь: они  жили  счастливо  -
выходили из подъезда вместе, при  всех  держась  за  руки.  А  дома  имели
супружеское счастье целоваться. Без света тоже. Летом ходили  в  походы  и
купались на речке, а на обед Люба  варила  компот  и  пекла  пирожки.  Все
остальное время она слушала,  что  он  ей  рассказывает,  и  ждала  его  с
чемпионатов и конгрессов: она оказалась идеальной женой.
     (Все это здорово - но что же дальше с ней делать?..)
     9) Как, однако, быстро разнообразие семейной жизни  исчерпывается  до
однообразия. А настоящему мужчине хочется  решительно  всего  -  испытать,
совершить, попробовать; какая к чертям  семья,  пожили  и  хватит,  -  дел
невпроворот! Время летит!..
     Чтобы успешно выполнить все намеченное, Валерьянка  раздвоился:  один
открывал звезды, другой валил лес.  Мало!  И  он  размножился  до  полного
покрытия потребностей:
     Он варил сталь и суп, рыл каналы и  золото,  сеял  пшеницу  и  добро,
разведывал нефть и вражеские секреты, сдавал кровь и рапорты, спускался  в
шахты и поднимался до мировых проблем; он успевал везде и делал все.
     Деятельность завершилась космосом. Пульс  был  отличный,  и  особенно
аппетит.  Все  бортовые  системы  функционировали  лучше  нормального.  Он
проявил отъявленное  мужество  в  критических  ситуациях,  предусмотренных
заранее,  а  годовую   программу   выполнил   полностью   за   неделю:   в
невесомости-то легко, не устанешь, это не металлолом таскать. Пролетая над
всеми, он наблюдал их подзорную трубу:  поприветствовал  всех,  кого  надо
приветствовать, и послал им в поддержку свой привет. А кому надо - тем  он
сверху прямо сказал что надо. Без дипломатии. Не стесняясь. На  агрессоров
он плевал из открытого космоса. На каждого лично.  На  главных  -  по  два
раза. А на базы еще не то, эти поджигатели  потом  замучились  дезинфекцию
проводить.
     Один из... них? (или надо сказать  -  один  из  его?)  забил  блатное
место: служил моделью для фото-, теле- и  кинорепортеров,  избавленных  от
метаний по миру: снимай себе спокойно всю жизнь его  одного  и  подписывай
что хочешь. Благодарные за такой  технический  переворот  в  репортерстве,
фотошники  провозгласили  своего  кормильца  лучшей  моделью  столетия   и
мистером  Солнечная  система.  (Если  на  других  планетах   и   обнаружат
марсианина, вряд ли он окажется красавцем.)
     10) Мистер Система выглядел всем мистерам  мистер.  Так  что  девочки
краснели, а мужчины бледнели, и те и другие предлагали дружить, -  понимая
под дружбой вещи несколько разные, но безусловно приятные.
     Валерьянка перевел классические шесть футов два дюйма  в  метрические
меры и получил  сто  восемьдесят  восемь:  отличный  рост,  и  на  кровати
помещаешься.  Вес  его  равнялся,  согласно   "Занимательной   математике"
Перельмана, росту рослого римского  легионера:  восьмидесяти  килограммам.
Окружность бицепса - шестьдесят сантиметров, талии - пятьдесят: кинозвезды
матерились, культуристы плакали.
     Волосы  вились  черные,  глаза  синие,  подбородок  квадратный,   нос
перебитый. Ровные белоснежные зубы  ему  вставили  в  Голливуде.  Нет,  на
"Мосфильме". Что у нас, своих зубов мало?
     Легкая походка, тяжелый бас, мягкая улыбка, твердый характер. И  все,
что надо. Тоже будь здоров.
     А возраст ему пришелся, в котором  Александр  Македонский  дрался  на
Ганге, а Наполеон стал первым консулом: тридцать лет.
     Конечно - таким и жить можно!..
     11) Расправившись с первоочередными задачами, он вдарил по  культуре.
Культура взлетела вверх и больше оттуда не спускалась.
     Он  написал  тысячу  книг,  и  их  перевели  на  тысячу  языков.  Эта
сокровищница  мысли  и  стиля  венчала  мировую  литературу,  а  заодно  и
философию с прочей гуманитарной ерундой, для понимания которой много знать
не надо.
     От прозы Валерьянка перешел к  поэзии,  и  тогда  Пушкин  перешел  на
второе место, а Евтушенко и Данте спорили за третье.
     Наконец с литературой было покончено. После  его  гениального  вклада
сказать было уже нечего: прозаики создавали  его  биографию,  а  поэты  ее
воспевали.
     Очередь в Эрмитаж, где поражали его  картины,  тянулась  от  Русского
музея, где потрясали его скульптуры; нетленным  шедевром  высилась  статуя
Любы Рогольской в закрытом  купальнике  и  с  веслом.  Под  веслом  плакал
Хаммер, сидя на мешке с долларами, и пытался  всучить  миллион.  Куда  мне
твои доллары? Получи фотографию бесплатно.
     О нем пели песни, а он сочинял симфонии, как  Моцарт,  и  дирижировал
ими, как Сальери (кажется, они дружили?). За билет на его концерт отдавали
Пикуля или тонну макулатуры. Зал в экстазе  скандировал:  "Ва-лерь-ян-ку!"
(Походило на праздник мартовских котов или съезд сердечных  больных.)  "Ла
Скала" вылетел в трубу и на стажировку к нам.
     Он достиг всего и был похоронен на... э, стоп, давай назад. Есть  еще
время. Трудился-трудился - и что же? Пожалуйте  закапываться?  Дудки!  Кто
все может - может обождать умирать. Э?
     12) Что ценно во всемогуществе  -  трудись  сколько  хочешь,  отдыхай
сколько влезет. Валерьянка слегка устал.
     Он посетил дискотеку и карнавал в Рио-де-Жанейро, гульнул в настоящем
ресторане, уволил официантов и заменил дружинниками. В весеннем  лесу  пил
кокосовый сок и охотился в джунглях на царей  природы  -  браконьеров.  На
фестивалях  в  Каннах  и  Венеции  запретил  за   безобразие   "детям   до
шестнадцати",  а  главного  приза  удостоил  "Отроков  во  Вселенной".  Он
просветил Феллини, и тот стал снимать вполне понятные  подросткам  фильмы.
После чего сел в надувную лодку (он, а не  Феллини,  понятно)  и  отбыл  в
кругосветное путешествие, наказав Сенкевичу в "Клубе путешественников"  не
перевирать:
     (тем более что акулы грызлись с рыбнадзором в  Днепре,  неприхотливые
верблюды ели пираний на Амазонке, а пингвины преодолевали пустыню в сумках
кенгуру: географию Валерьянка смутно полагал превратившейся из  науки  для
извозчиков в науку для дипломатов и вместе с зоологией  изучал  творчески:
он не ждал милостей от природы и ей не приходилось ждать их от него).
     13)  Путешествие  в  одиночку  имеет  тот  плюс,  что  о  нем   можно
рассказывать что угодно, и тот минус, что рассказывать это некому  -  пока
не вернешься. Валерьянка сменил лодку на пиратский бриг, здраво  рассудив,
что возможности к перемещению во времени и пространстве у него  совершенно
равные, но первое куда легче из-за массы замечательных книг:  воображаемое
путешествие требует и действительности воображаемой.
     Восемнадцатый  век  затрещал   под   напором   жизненной   активности
хроникера; хрустнули и времена соседние.
     Благородные индейцы во главе с  Оцеолой,  вождем  семинолов,  вышибли
колонизаторов в Гренландию: не  успевших  смыться  захватчиков  пристрелил
Зверобой Соколиный Глаз. Сын Чингачгука оказался далеко  не  последним  из
могикан, а переодетой дочерью, которая вышла  замуж  за  Зверобоя,  и  они
произвели демографический взрыв - заселили материк гуще японцев.
     Ветер великих  перемен  достиг  парусов  капитана  Блада:  он  сказал
Арабелле, что она  дура  и  второго  такого  фиг  найдет,  дядю-плантатора
повесил, из пиратов организовал трудолюбивый коллектив, рабов объединил  в
республику хлопкоробов, а сам вообще плюнул на эти вшивые острова  и  стал
королем  Англии,  дав  Ирландии  свободу,  а  власть  народу,  и,  получив
персональную пенсию, сделался профессором медицины.
     Тем  самым  д'Артаньяну  отпала  надобность  переться  в  Лондон,   а
мушкетерам проливать кровь за реакционную королеву. Атос заколол кардинала
на дуэли  и  простил  миледи,  ставшую  начальником  разведки;  д'Артаньян
получил маршала в двадцать лет и женился на мадам Бонасье  и  Кэти  сразу,
чтоб никого не  обидеть;  Арамис  додумался  до  атеизма  и,  как  человек
интеллигентный и со связями, был назначен министром культуры; все деньги и
ордена отдали Портосу - много ли у него еще радостей в жизни;  с  Испанией
заключили мир, испанцы тоже люди,  и  Сервантес  посетил  Париж  в  рамках
культурной программы.
     Адмирал Клуба  отважных  капитанов  Валерьянка  направил  капитанскую
отвагу в русло прогресса:
     Капитан Гаттерас кончил мореходку, покряхтел на экзаменах и  пробился
к полюсу на атомоходе "Сибирь". Капитан Грант выучил морзянку, вызвал яхту
по радио и по семейной профсоюзной путевке поплыл в Сочи: отвага  отвагой,
а  здоровье  беречь  надо:  не  пройдешь  комиссию  -  и   визу   закроют.
Пятнадцатилетний капитан организовал в команде контрразведку  и  благодаря
бдительности избежал приключений с лишениями.
     А Робинзон держал в пещере вертолет, и Пятница, окончив аэроклуб, раз
в год возил его домой в отпуск; а иначе это зверство.
     14) Что за прекрасное поле для фантазии - история! Вот где  раздолье.
Валерьянка недоумевал: сколько  трагических  несправедливостей  и  прямого
вздора - и как еще бедная история умудрялась двигаться куда  надо...  пора
поспособствовать  ее  движению!  Надо  торопиться  переделать  историю!  -
времени до звонка все меньше.
     И:
     Спартак установил в Риме народную власть, а  гладиаторы  стали  вести
секции каратэ. Кстати, о Риме. Папа римский при народе сознался, что  бога
нет. Можно себе представить радость римлян.
     Монастыри  были  преобразованы  в  гостиницы  и  институты.   Мрачное
средневековье стало светлым. Джордано Бруно сам  сжег  всех  инквизиторов.
Магеллан  дружил  с  туземцами   и   стал   Заслуженным   путешественником
Португалии. Наполеон протянул руку Робеспьеру и установил мир и братство в
Европе.
     Вещий Олег присоединил Царьгород к Руси и сделал прививку от змеиного
яда.  Батыя  от  волнений  хватил  инфаркт  и  татаро-монголы  перешли   к
прогрессивному оседлому образу жизни на целинных и залежных землях.
     Стрельцы помогали Петру чем могли. Петр жил сто лет и  прорубил  окна
во все  стороны.  Крепостного  права  не  существовало,  народовольцев  не
вешали, декабристы победили.
     История была прополота, как ухоженная грядка.  Валерьянка  беспощадно
корчевал сорняки и закрашивал позорные пятна.
     15) Прошлое стало не хуже будущего, а в настоящем  наступил  порядок.
Все оружие было уничтожено, войны запрещены, и  счастье  торжествовало  на
всех  пяти  континентах.  Безработица  ликвидировалась  заодно   с   самим
капитализмом: капиталисты понурились в очереди на раздачу цветной  капусты
и кефира (полезно-то полезно, но как мерзко!).
     Болезни искоренили, а кстати и докторов, - довольно этих  извергов  в
белых халатах с их шприцами, всем и так  хорошо.  Население  сплошь  стало
стройным и умным. Расовые и национальные различия  исчезли  (половые  пока
остались): все смуглые и высокие. Женщины в основном блондинки.
     За добро платили добром,  потому  что  зла  нигде  не  было.  Военных
преступников переработали на мирные нужды, а милитаристы перевоспитались и
охраняли мир. У всех все было, поэтому никто ничего не воровал, и  тем  не
менее все работали. Не дрались, не пили, не курили, не ругались,  а  врали
только из гуманизма.
     Умерщвлять таких людей рука  не  поднимается,  и  Валерьянка  даровал
человечеству бессмертие. И процветание - чтоб умирать не хотелось.
     16) Он растопил Антарктиду, пресек экологическую катастрофу и  извлек
энергию из космических лучей. Зима радовала  снегом,  лето  -  солнцем,  а
дожди для сельского хозяйства лили ночью.
     В  степях  паслись  мамонты  и  бизоны.  Волки   и   тигры   питались
концентратами морской капусты. Ружье и рогатка украшали  Музей  пережитков
прошлого.
     Меж прозрачных зданий и шумящих сосен  ездили  велосипеды  и  лошади.
Труд стал умственным, а все остальное - техническим. В семь часов двадцать
минут все делали зарядку. А детей в семье была куча, и растить их помогали
восьмирукие хозяйственные роботы и идеальные няньки - овчарки-колли.
     17) Дети мигом устроили скачки  на  овчарках,  а  за  ними  в  панике
гнались хозяйственные роботы,  роняя  из  восьми  рук  кошелки  и  веники.
Валерьянка ужаснулся своему созидательному гению:
     Воды растаявшей Антарктиды захлестнули ароматные сосны  и  прозрачные
здания. Степи и вовсе не осталось: расплодившиеся мамонты и тупые  жвачные
бизоны  сожрали  всю  траву,  -  черные  бури  сметали  тигров  и  волков,
захиревших на капустной диете,  как  привидения.  И  среди  этого  кошмара
полчища старцев делали утреннюю зарядку - они были бессмертны.
     Валерьянка  допускал  отклонения  от  идеала:  времени  нет  детально
обдумывать,  какое  ж  дело  застраховано  от  ошибок?   -   на   подобные
неприятности он заблаговременно заготовил


     Третье правило всемогущества.
     Что бы ни делалось - все можно будет переделать.


     Дамба, санитарный отстрел и вечная молодость. Это нам раз плюнуть.
     18)  Бессмертных  людей  прибывало,  и  Земля  завесилась  табличкой:
"Свободных мест нет". Вот и звезды пригодились. Всем взлет!
     Братья по разуму выкарабкались из "летающих  тарелок",  махая  флагом
дружбы и сотрудничества. А где вы раньше были, граждане? Теперь мы сами  с
усами, над вами шефство оформим.
     Звездолеты  бороздили  обжитую  вселенную:  колпаки  над   планетами,
искусственная атмосфера, синтетика и кибернетика: счастье...
     Так. А что же дальше?.. Все? Жаль... Еще оставалось время.  И  чистое
место в тетради.
     - Сашка, ты что делаешь? - прошептал он через проход.
     - Д'Артаньяна королем, - трудолюбиво просопел Гарявин.
     Иванов играл в баскетбол за  сборную  мира.  Лалаева  уничтожала  все
болезни.  Генка  Курочков  строил  двигатель   вечный   универсальный   на
космическом питании. Новые идеи отсутствовали.
     - Петр Мефодьич, я все, - сообщил Валерьянка. - Можно сдать?
     - Как так - все? - изумился Петр Мефодиевич. - Раньше  срока  сдавать
нельзя. Ты должен сделать все, что только можешь.
     - А зачем? - скучно спросил Валерьянка. Он устал. Надоело.
     - Задание такое, - веско объяснил Петр Мефодиевич.
     Валерьянка вздохнул и задумался.
     - А вдруг я сделаю что-то не то? - усомнился он.
     - Это не мое дело, - отмежевался Петр Мефодиевич,  вновь  прикрываясь
своей черной физикой с формулами. - Решай сам.  "То",  "не  то"...  Все  -
"то"! Всемогущество и безделье несовместны.  (Безделье  -  частный  случай
всемогущества.)
     И под чарующим дурманом личной безответственности -  коли  фамилий  и
отметок не будет - в Валерьянке зашевелилось искушение,  выкинуло  длинный
хамелеоновский язык, излучило радугу... Где и когда же, если  не  здесь  и
сейчас?
     19) "Если нельзя, но очень хочется, - то можно". Валерьянка  казнился
безнравственностью и оправдывался желанием, подозревая его у всех.
     ...Он правил в хрустальном дворце. Пенилось море о мраморную ступень,
и шептали пальмы. Под сенью фонтанов, истому оркестра, он отведывал яств и
напитков. Дворец ломился золотом, личные яхты и  самолеты  ждали  сигнала.
Толпа повиновалась движенью его бровей. Он был Султан Всего.
     Султан воровато оглянулся, прикрыл тетрадь  локтями  и  последовал  в
гарем. В гареме цвели все  красавицы  мира,  проводя  время  в  драках  за
очередь на его  внимание.  Гарем  представлял  собой  среднеарифметическое
между спортивным лагерем "Буревестник" и римскими банями периода упадка, и
упадок там  был  такой  кто  хочешь  упадет.  Кинозвезды  по  его  команде
показывали такое кино, куда даже киномехаников не допускают.
     Он  мгновенно  удовлетворял  любые  свои  прихоти   -   и   мгновенно
удовлетворять стало нечего... Скука кралась к незадачливому султану.
     - Друг мой, железный граф, - плакал он на груди Атоса. - Я  чудовище.
Я погряз в пороках.
     - Жизнь - обман с чарующей тоскою, - вздыхал Атос. - Вы еще молоды, и
ваши горестные воспоминания успеют смениться отрадными.
     - Жизнь пуста, - разбито говорил Валерьянка.
     -  Выпейте  этого  превосходного  испанского  вина,  -   меланхолично
предлагал Атос.
     Валерьянка запивал виски ромом,  купался  в  шампанском  и  сплевывал
коньяком. Крутилась рулетка, трепетали карты, рассыпались кости: он сорвал
все банки Монте-Карло, опустошенный Лас-Вегас играл в классики и  ножички.
Тьфу...
     20) В каждом холодильнике отогревался водочкой Дед-Мороз с подарками.
Канарейки  пели  строевые  песни  с  присвистом.  Животные  заговорили   и
высказали людям все, что о них думают. Обезьяны  наконец-то  превратились,
посредством упорного труда, в людей и влились  в  братскую  семью  народов
Вселенной...
     Всемогущество начало тяготить, как  пресловутый  чемодан  без  ручки:
тащить тяжко, бросить жалко...
     Валерьянка попробовал ввести для интереса ограничения  и  препятствия
своим возможностям, но самообман  с  поддавками  не  прошел:  преодолевать
искусственные трудности, созданные себе самим, - занятие для идиотов.
     - Петр Мефодиевич, а отказаться от всемогущества можно?
     - Нельзя.
     Учитель-мучитель... Ну, чего еще не было? Пробуксовка...
     На одной планете обезьяны посадили людей в  зоопарки.  По  будильнику
кровать  стряхивала  спящего  в  холодную  ванну.  Ветчина  охотилась   на
мясников. Девчонки, вечно желающие быть мальчишками, стали ими -  различия
между мужчинами и женщинами исчезли: ну и  физиономии  были  у  некоторых,
когда они обнаружили это отсутствие различий!.. Детей  не  будет?  -  зато
никто не вякает, алиментов не платить, стрессов меньше,  а  народу  и  так
полно.
     21) Он слонялся по ночному Парижу (шпага бьет  по  ногам)  и  затевал
дуэли, коротая время. Время еле ползло. Мертвый якорь. Непобедимый  бретер
был  прикован  к  всемогуществу,  как  каторжник  к   ядру.   Раздраженный
неодолимым грузом, он трахнул этим ядром наотмашь.
     "Веселый Роджер" застил солнце, и теплые моря  похолодели  от  ужаса:
пиратский флот точил клинки. Не масштаб: Валерьянка спихнул  Чингисхана  с
белой кошмы и объявил Великим каганом  себя.  Пылали  и  рушились  города,
выжженная пустыня ложилась за его спиной.
     От его имени с деревьев падали дятлы. Он ехал на вороном,  как  ночь,
коне, - весь в черном, с золотым мечом. При виде его люди теряли сознание,
имущество и жизнь. Зловещий палач следовал за ним -  Тристан-Отшельник  из
"Собора Парижской богоматери".
     Прах и пепел. Бич народов - Валерьянка, так его и прозвали.
     Черный звездолет "Хана всему" вспарывал космос, и обреченно  метались
на своих курортных планетах бестолковые красавцы.
     22) Зачем он дал себе волю?! Может, вырвать эту страницу? Но  выпадет
и еще одна - из другой половины тетради: слишком заметно, да  и  бессвязно
получится...
     Не видно никакого смысла в его последних действиях! Хм...
     - Петр Мефодиевич... в чем смысл жизни? - решился Валерьянка.
     - Сделать все, что можешь! - захохотал настырный директор.
     Академию  наук  мобилизовали  искать  смысл  жизни.  Академики  рвали
седины, валясь с книжных гор. Пожарники заливали пеногонами дымящиеся ЭВМ.
Смысл!
     Творить добро? Для этого  надо,  во-первых,  знать,  что  это  такое;
во-вторых,  уметь  отличить  его  от  зла;  в-третьих  -   уметь   вовремя
остановиться. Хоть с бессмертием: чего ценить жизнь, если от нее все равно
не избавишься? Или со  Спартаком  -  а  что  тогда  делать  Гарибальди?  И
Возрождения не будет - чего возрождать-то? Если всюду натворить добра,  то
в жизни не останется места подвигу, потому что подвиг - когда легче отдать
жизнь, чем добиться справедливости. Исчезнет  профессия  героя  -  это  не
простят!
     Несостоявшиеся герои всех эпох  и  народов  гнались  за  Валерьянкой,
потрясая мечами и оралами. Бежали полярники, тоскующие без льдов, доктора,
разъяренные всеобщим здоровьем, строители,  спившиеся  без  новостроек,  -
весь бессмертный безработный мир, кипящий  ненавистью  и  местью  к  нему,
своему благодетелю...
     А навстречу неслись, смыкая окружение, спортсмены, лишенные рекордов,
топыря могучие руки, и красавицы, озверевшие в гареме от одиночества.
     - За что?.. - задыхался удивленный Валерьянка.  -  Я  же  вам...  для
вас!.. А если нечаянно... стойте - ведь есть


     Четвертое правило всемогущества.
     Что бы ни делалось - я не виноват.


     Камнем, бесчувственным камнем надо быть, чтобы  сердце  не  разбилось
людской неблагодарностью!
     23) Валерьянка стал камнем.
     Тверд и холоден: покой. Все нипочем. Века, тысячелетия.
     Когда надоело, он пророс травинкой. Зелененькой такой,  мягкой.  Чуть
корова не сожрала.
     Фигушки! Он сам превратился в корову. Во жизнь, ноу проблем:  жуй  да
отрыгивай. Только рога и вымя мешают. И молоко, гм... доить?.. Лучше  быть
собакой. А если на цепь? Улетел птицей. А совы?
     Утек он рекой в океан. Так прожил себе жизней, наверно, семьсот, и...
     24) - Заканчивайте, - предупредил Петр Мефодиевич. - Пора.
     Ах, кончить бы чуть раньше - на том, как все было хорошо!  И  пихнула
его нелегкая вылезти со своей готовностью: сидел бы тихо. А теперь  ерунда
какая-то вышла... все под конец испортил.
     В тетрадке оставалась одна страница. Хоть у него почерк  размашистый,
но - сколько успел накатать! Наверно, потому, что не задумывался  подолгу,
а - без остановки.
     Переписать бы... Уж снова-то  он  не  наворотил  бы  этих  глупостей,
сначала обдумал бы как следует. Вообще нельзя задавать такое сочинение без
подготовки. Предупредили бы заранее: обсудить, посоветоваться...
     Он перелистал тетрадь в задумчивости.  Словно  бы  раздвоился:  один,
единый во всех лицах, суетился в созданной им, благоустроенной  до  идеала
(или  до  ошибки?)  и  испорченной  Вселенной,  а  второй  -   как   будто
рассматривал некую стеклянную банку, внутри  которой  мельтешили  все  эти
мошки, - эдакий аквариум, где он поставил опыт...
     - Все! - приказал Петр Мефодиевич. - Ошибки проверять не надо.
     ...и опыт, подошедший к концу, его удручает. И Валерьянка,  повинуясь
сложному искушению, - подгоняемый командой, влекомый этим последним чистым
листом, втянувшийся в  дело,  раздосадованный  напоротой  чушью:  уж  либо
усугубить ее до конца, либо как-то перечеркнуть, и вообще - играть, так уж
на всю  катушку!  -  грохнул  к  чертям  эту  стеклянную  банку,  дурацкий
аквариум, этот бестолковый созданный им мир,  взорвал  на  фиг  вдребезги.
Чтоб можно было с  чистой  совестью  считать  все  мыслимое  сделанным,  а
тетрадь - законченной, и следующее сочинение начать в новой.
     И в этот самый миг грянул звонок.
     25)  Валерьянка  сложил  портфель  и  взял  тетрадь.  И   растерялся,
помертвел: тетрадь была чистой. Как...
     Он только мечтал впустую!! Ничего не сделал! Лучше  хоть  что-нибудь!
Чего боялся?!
     И увидел под партой упавшую тетрадь. Уф-ф... раззява.  Он  их  просто
перепутал.
     - Урок окончен, - весело объявил Петр Мефодиевич, подравнивая  стопку
сочинений. - Обнадежен вашей старательностью.
     Замешкавшийся Валерьянка сунул ему тетрадь, поспешая за всеми.
     - Голубчик, - укоризненно окликну Петр Мефодиевич, - ты собрался меня
обмануть? - И показал раскрытую тетрадь: чистая..
     - Я... я писал, - тупо промямлил Валерьянка, не понимая.
     - Писал - или только хотел? М?
     Наважденье.  Сочинение  покоилось  в   портфеле   между   физикой   и
литературой: непостижимым образом (от усталости?) он опять перепутал: сдал
новую, уготованную для следующих сочинений.
     - Извините, - буркнул он, - я нечаянно.
     Петр Мефодиевич накрыл тетради своей книжкой и встал со стула.
     Тут Валерьянка, себя не понимая  (во  власти  мандража  -  не  то  от
голода, не то от безумно кольнувшей жалости к своему чудесному миру, своей
прекрасной истории и замечательной вселенной), сробел и отчаялся:
     - Можно, я исправлю?
     - Уже нельзя, - соболезнующе сказал Петр Мефодиевич. -  Времени  было
достаточно. Как есть - так и  должно  быть,  -  добавил  он,  -  это  ведь
свободная тема.
     - Какая же свободная, - закричал Валерьянка, - оно само все вышло - и
неправильно! А я хочу иначе!
     - Само - значит, правильно, - возразил  Петр  Мефодиевич.  -  От  вас
требовалось не придумать, а ответить; ты и ответил.
     - Хоть конец чуть-чуть подправить!
     - Конец и вовсе никак нельзя.
     - А еще будем такое писать? - с надеждой спросил Валерьянка.
     -  Одного  раза  вполне  достаточно,  -  обернулся  из  дверей   Петр
Мефодиевич. - Дважды не годится. В других классах - возможно... Ну - иди и
не греши.
     В раздевалке вопила  куча  мала.  Валерьянку  съездили  портфелем,  и
ликование выкатилось во двор, блестящий лужами и набухший почками.  Гордей
загнал гол малышне, Смолякова кинула бутерброд воробьям,  Мороз  перебежал
перед троллейбусом и пошел с Лалаевой.
     Книжный закрывался на перерыв,  но  Валерьянка  успел  приобрести  за
пятьдесят семь копеек,  сэкономленных  на  завтраках,  гашеную  спортивную
серию кубинских марок.
     - Ботинки мокрые, пальто нараспашку, -  приветствовала  Зинка.  -  Не
смей шарить в холодильнике, я грею обед!
     Холодильник был набит по случаю близящегося  Мая,  Валерьянка  сцапал
холодную котлету и быстро сунул палец  в  банку  с  медом,  стоящую  между
шоколадным тортом и ананасом.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>143</b>, Last-modified: Thu, 03 Jul 1997 09:38:47 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/rules.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
