<html><head><title>Михаил Веллер. "Час ноль": глава, примкнувшая к роману</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/r_null.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/WELLER/r_null.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Михаил Веллер. "Час ноль": глава, примкнувшая к роману</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
     © Copyright Михаил Веллер, 2001
     <a href=http://www.weller.ru>WWW: http://www.weller.ru</a>
     <a href=http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/03n/n03n-s10.shtml>Origin: http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/03n/n03n-s10.shtml</a>
---------------------------------------------------------------

     <i>Для понятности объясним, откуда взялись нижеследующие тексты.
     Кое-кому из  читателей еще памятны  описания событий  осени  1999 года,
когда самодеятельными усилиями команды крейсер "Аврора" был переведен верхом
Волго-Балтийского  пути и  Московским каналом под  Кремль, куда и  засаживал
каждый  вечер снаряд  из бакового орудия, пока,  уже  к  весне,  не  добился
результата. Если, конечно, считать результатом то, что мы имеем сегодня.
     Одним  из  шести  офицеров  малочисленной   команды   корабля-музея   и
командиром его  БЧ-2 (артиллерийской  службы) был лейтенант  Юрий  Беспятых,
угодивший после  философского  факультета  Санкт-Петербургского университета
"трехгодичником"   на   флот.  Малый  чин   и  невразумительное  образование
лейтенанта объясняются объективно  отчаянием военкоматов  по  поводу падения
рождаемости,  а  субъективно  --  штатным расписанием,  утвержденным Главным
управлением кадров ВМФ: крейсер не предназначался для  ведения  сколь-нибудь
активных действий, но лишь для приема экскурсантов.
     Подобно   многим   имеющим   душевную   склонность    к   гуманизму   и
гуманитарности,  философ-артиллерист  тайно грешил графоманией.  Решительные
события, коих  он  оказался участником, подвигли его к попыткам обнародовать
свою тайну. Успешность попыток оказалась сомнительной.
     Данная   публикация    объясняется   простительным   и   патриотическим
соображением  издателя на тот счет, что все,  имеющее отношение  к "Авроре",
принадлежит  Истории  и  тем  самым должно при  пожаре  выноситься первым --
сохраняться:  не  то  в назидание потомству, не то просто на всякий  случай.
История и патриотизм вновь входят в моду.
     Остается  поблагодарить  доктора  наук  Ю.   Н.  Беспятых  за  любезное
разрешение   обнародовать   его   "грехи    молодости"   и    надеяться   на
благожелательное их понимание.</i>

<ul><a name=1></a><h2>Укуситель и укусомый</h2></ul>

     Творческим  натурам свойственны спонтанные  умственные затмения. Только
этим можно объяснить наивную и нелогичную попытку молодого автора напечатать
свою "критику критиков" в таком органе, как  "Новое литературное обозрение".
Ягненок подал в совет стаи жалобу на волков, смеялся позднее сам Беспятых.
     Самое  забавное, что заметка  была  принята  в  рубрику  "Письма  наших
читателей",   будучи  уже   отредактированной  и  снабженной  заголовком  "О
критике". Однако  при  сдаче  номера  на  редколлегии ее  постигла  воинская
участь: зарубили.
     "Поскольку литературная критика, как и профессиональная критика вообще,
есть  занятие  по  исходному  определению  бесплодное;  поскольку  в мировой
литературе невозможно  назвать писателя, испытавшего на себе благотворное  и
позитивное влияние критики, но множество, кому критика в той или  иной  мере
портила  жизнь и  нервы; поскольку критик исходит  из  той или  иной степени
разрушительного   осознания   своей  бесплодности   и  несостоятельности   в
каких-либо  позитивных, созидательных  областях деятельности и  делает  себе
профессией оценку деятельности других -- я искренне рад поводу выразить  Вам
сердечное сочувствие и засвидетельствовать свое  глубокое уважение стойкости
и  мужеству, с которыми Вы превозмогаете свой недуг, стараясь заработать  на
жизнь умственным трудом.
     Критик не  может помочь  писателю написать хорошую  книгу или  помешать
написать плохую, зато  может вовсе отбить ему вкус к жизни. И тем затруднить
появление следующей книги, какова  бы она  ни была. Критик -- это тот сосед,
который рвется подержать  свечку в  чужой спальне, отстаивая свое  право  на
свободу информации. Это очень  приветствуют те,  кому не с  кем спать или не
получается.
     Критик не имеет задачей понять или верно истолковать книгу; задача  его
заключается   в  том,  чтобы,  отталкиваясь  от   критикуемой  книги,  явить
максимальный блеск собственного ума, эрудиции и таланта. Книга -- не предмет
критического анализа: книга  есть сырье и материал для создаваемого критиком
собственного произведения -- статьи, рецензии, эссе; и  критик, естественно,
стремится явить себя в блеске своего произведения.

<ul><a name=2></a><h2>Кто главнее?</h2></ul>

     -- Ты проживешь без королей?
     Солдат сказал: -- Изволь.
     А ты без армии своей?
     -- Ну нет... -- сказал король.
              Английская народная поэзия в переводах Маршака.

     Литература  возможна без критики, но критика невозможна без литературы.
(Оценить свежесть мысли!)
     Литература создает собственный мир, а критика -- нет.
     Да этот критик просто питается мною, как  червь яблоком! И где жрет  --
там и гадит. Ты кто такой?!
     Критика -- это когда  критик учит писателя, как он, критик,  написал бы
то, что написал он, писатель, если бы он, критик, умел писать.
     Необыкновенно  болезненно  реагирует  критик  на  критику в собственный
адрес: он  воспринимает это как запрещенный прием. Хотя  и льстит возвышение
фактом критики до уровня критикуемых, к чему он стремится!

     Писатель: -- Я писатель.
     Рабочий: -- А по-моему, ты дерьмо.
     Критик: -- Это другой дерьмо. А этот -- гений.
                                  Мы с Хармсом.

     Один пишет  сочинение, а  другой разбирает его перед классом  и  ставит
оценку.  Но  кто назначил его в  учителя? Ах, он  сам. А что,  он был лучшим
учеником в школе? Тоже  нет? Позвольте, так кто  главнее -- сочиняльщик  или
проверяльщик? Делатель или оценщик?
     Даже кошке позволено не только смотреть на короля, но и мяукать; король
же иногда к развлечению придворных и в осуществление неотъемлемого монаршего
права дрыгает ногой, целя пнуть избалованное и наглое животное,  которое, за
неспособностью к самостоятельной  ловле  мышей, умеет прокормиться указанием
на то, что в качестве мышелова и король не есть совершенство.
     Обезьяна здорово выдрессировала идиотов, которые по звонку  бегут к ней
с бананом.
     А если обществом охраны животных тебе гарантирована неприкосновенность,
можно короля и за ногу укусить. И тогда любой кошке  и обезьяне будет  ясно,
кто главнее -- укуситель или укусомый.
     Демократия?  Готов ли  ты отдать свою жизнь за то,  чтобы этот критикан
имел возможность публично и безнаказанно высказывать свое  мнение, с которым
ты, сэр, не согласен? Черт возьми, как же насчет права каждого доводить свои
мысли урби эт орби? Можно, конечно, запретить.  Нерон ставил опыт, и удачно.
Так ведь не за стихи мы любим его.
     Главный в суде -- судья, как бы ни шел процесс. Или палач, если процесс
эффективен. И без разницы, кто подсудимый.
     Этот процесс некоторые идиоты полагают литературным.

<ul><a name=3></a><h2>Чего хочет писатель?</h2></ul>

     Писатель хочет, чтобы критик его не замечал. Это раз.
     Чтобы критик его хвалил. Два.
     При этом  он хочет,  чтобы критик правильно понял его книгу -- то  есть
так, как ее понимает сам писатель. Это три.
     А если критик нашел в  тексте поводы для похвал, которых писатель и сам
доселе не прозревал, -- это уже хай-класс.
     Писатель хочет от критика объективности,  аналитичности, желания понять
гениальный авторский замысел и блестящий стиль: суда над собой, но только по
тем законам, которые автор сам себе установил. Большой, значит, человеческой
справедливости.

<ul><a name=4></a><h2>Чего хочет критик?</h2></ul>

     Чтобы  писатель знал свой  шесток: уже  выродил?  так  не кудахтай,  мы
приняли чадо: функция выполнена, мавр сделал  свое дело, выход Яго, и еще на
сцену двоих с носилками.
     Критик понимает, что писатель -- существо  сероватое, малообразованное,
амбициозное и нервное,  на собственном  произведении зашорен, крыша набок, в
голове  таракан,  и в большую литературу  он войдет либо признанием критика,
либо  за верблюдом  сквозь  игольное  ушко,  причем  по  малознанию полагает
верблюда именно скотом горбатым, а не причальным канатом.
     Что  делает  писатель?  Телодвижения  разные,  желая  предъявить себя в
прельстительной форме. Фанфар заискивает, жлоб.
     А работа критика сродни работе театрального режиссера: на пьесу в общем
плевать --  а надо такой  спектакль поставить, чтоб ахнули: во  талант!  что
нашел, углядел,  понял! а подал как! Критик индуцирует  самостоятельное эхо:
не препаратор он, а имиджмейкер. Причем собственного имиджа.
     И мы имеем литературу отдельно от "литературного процесса".

<ul><a name=5></a><h2>Приглашение к мятежу</h2></ul>

     <i>...Потерпев фиаско в жанре критики, лейтенант решил обратиться к прозе.
(Примечательно,  что   обычная  эволюция   малоудачливого  литератора  носит
обратный  характер.) У  него созрел  замысел  написания романа, посвященного
событиям на "Авроре" в 1999  году. Следующий  отрывок является  главой  этой
ненаписанной эпопеи.</i>

     Действие происходит в июне--июле:  период подготовки крейсера к походу.
Очевидно, следует представить себе командира корабля каперанга Ольховского и
старшего помощника Колчина  (корабельная кличка Колчак), беседующих  в каюте
одного из них.
     Остается открытым вопрос  о степени документальности главы. Является ли
их  разговор   подслушанным  (такой  метод  сбора  материала  естествен  для
начинающих  прозаиков)  или  лейтенант  вложил   в  уста  своего  начальства
собственные мысли? Автор клялся, что забыл эту подробность -- в сущности, не
важную с точки зрения искусства.
     Вообще мысль о восстании дремлет в  любой голове за дверью с табличкой:
"Не  будить. Нереальность". Иногда  она начинает ворочаться  и скрестись, но
если  только   искушение  приоткрывает  щелку  --  тут  же  выскакивает   на
оперативный  простор  и  присоединяет  к  себе  все,  с  чем  соприкасается,
превращаясь  в  постройке  конструкции   деталей,  эмоций   и  аргументов  в
оформленную  мечту. И тогда при  ее контакте  с мышлением  кипит  наш  разум
возмущенный.  Если точка  кипения достаточно высока  -- он вести  готов  нас
куда-нибудь, да подальше,  в качестве ведущей силы теряя свои первоначальные
разумные свойства.
     Русский  характер  долготерпелив,   разум   достигает  стадии   кипения
мучительно  долго и трудно,  и в  конце концов начинания, вознесшиеся мощно,
теряя имя разумных, вершат свой ход в бессмысленном бунте.
     Примерно к такому выводу пришли  за  разговором  командир со старпомом.
Сопутствующие подробности  -- бутылку, пепельницу и ненормированную  лексику
--  можно  без ущерба для повествования опустить.  Рассуждали  о  восстании,
отличающемся в России безнадежной бестолковостью.
     -- Каков порядок -- таково и восстание, -- морщился Ольховский.
     -- Лейтенант Шмидт, -- презрительно продолжал Колчак, --  это  позорное
пятно  на  истории  русского  флота. Тридцативосьмилетний  торговый капитан,
призванный на службу  во время  русско-японской войны. Казалось  бы,  зрелый
разумный  человек.  Свихнуться  от  боевых впечатлений не мог  --  поставили
командиром на тихо гниющий в ремонте полуразобранный "Очаков"...
     --    Вот   только   не   говори   мне,   что   командовать   заштатным
разукомплектованным  кораблем  полезно   для  нервов,   --   желчно  перебил
Ольховский. -- На  боевом корабле ты  при деле,  а  вот  когда  в  службе не
видится вовсе никакого смысла -- оно, может, со стороны и спокойнее кажется,
а внутренне ото всей этой мутотени только звереешь.
     -- Озверение -- еще не повод, чтобы красть судовую казну!
     -- А?
     --  На! Адвокат... Ведь с  чего все  началось? Ревизия обнаружила,  что
корабельная казна  пуста! Кто  за нее  отвечает?  Командир лично ведает. Что
заявляет командир на следствии?  Какой-то дикий детский лепет: он катался по
городу  на велосипеде,  а  кассу  держал  при  себе  --  для сохранности:  в
портфеле, на руль  повесил,  ты  понял, и  как-то  случайно потерял. Уронил!
Шизофрения!.. Обман зрения, провалы в памяти!.. Начинают выяснять, когда там
были деньги в последний раз: выясняется, что перед его  последней поездкой к
любовнице в Киев. Прелесть!
     -- Роман в письмах... -- хмыкнул Ольховский.
     -- Да-да: дорогие сердцу письма, священные реликвии любви, лежали в том
же ценнейшем портфеле, и поскольку он ни за  что не расстался бы с ними, это
выдвигается как аргумент в защиту того, что портфель потерялся случайно!
     Неслыханно, невозможно. Не было такого случая, чтобы офицер флота украл
на корабле...
     -- Святые времена.
     -- ...денежный ящик опечатывается командирской печатью.
     Флотская ревизия  передает дело по команде. Командующий дело  закрывает
своей  властью и передает в суд офицерской чести.  Собирается суд офицерской
чести и выслушивает нелепицы и клятвы  Шмидта. И постановляет: минимум,  что
можно сделать -- не для спасения чести, по  чести надо застрелиться, но хоть
для какого-то поддержания  приличий, -- это  Шмидту самому подать рапорт  об
увольнении с флота.
     Рапорт подписан, и Шмидт  поселяется пока на своей  береговой квартире.
(Заметь -- и денег на приличное чину жилье офицеру хватало!)
     А в  проигравшей  тем  временем  войну стране социалистам  не  терпится
делать  скорей революцию.  Ломать -- не  строить. Сытые и  хлопающие к обеду
чарку  матросы  "Очакова",  разболтавшиеся под командой либерального Шмидта,
столь  занятого  своими любовными  и  денежными делами,  устраивают  себе  в
качестве ночного клуба судовой  комитет.  Сами, значить, эта, править будем!
Пролетарий-матрос важнее дармоеда-офицера! Вот тока беда -- править ни хрена
не получацца. А кого б  нам, робяты, позвать? А позовем-ка мы нашего Петьку,
Петра Петровича то есть, -- он человек добрый, понимающий и на фоне офицерья
в  доску  свой.  Классово,  конечно,  чужд,  но  пока  как  раз  пригодится.
Слушали-постановили, вынесли резолюцию... у-у,  суки, откуда еще  все пошло:
начинаем восстание, все к нам присоединяются, и выйдет отличная новая жизнь.
     Направляют  депутацию к  Шмидту.  Рисуют  ему  картину.  Что  же он  --
хватается  за  пистолет?  Усовещивает   присягой?  Объясняет  глупость?  Наш
образцовый  офицер  --  присоединяется!  Надевает  мундир,  возвращается  на
корабль, самочинно вступает в командование.
     Спускается в катер и велит держать к ближайшему на  рейде броненосцу --
объяснять  офицерам преимущества  революции и новой жизни:  присоединяйтесь,
господа!
     В катер его скинули с борта с вырванными погонами. Здесь есть нюанс: на
увольнение с флота повышали в чине -- по традиции  и  для увеличения пенсии.
Добрые,  понимаешь, были. Так революционнолюбивый Шмидт не постыдился надеть
мундир с погонами капитана второго ранга!
     Нет, ты оцени: ему не подают  руки, над  ним сжалились из презрения  --
так он надевает погоны, на которые  морального права  не имеет, возвращается
на корабль, который обокрал, и приглашает  офицеров других кораблей вместе с
ним изменить присяге!
     -- М-да? Гм. Прямо Марат. Многие шли в революцию от обиды, наломав дров
и претерпев унижения от своих, -- обобщил Ольховский. -- Красные мстители...
     --  Во-во -- и  все это под сенью красного  флага. Сидит на своей лайбе
без   хода  и  орудий,   флаг   спустить  отказывается,  явиться  под  арест
отказывается, впустить на борт арестные караулы отказывается. На абордаж его
с крючьями брать?! Дали холостой, потом вложили в надстройку фугас, подожгли
ремонтное барахло, и судовой революционный комитет мигом постановил сдаться.
     Я не говорю о совести. Я не говорю о чести. Но хоть чайная ложка мозгов
там была?..  Сплошное помрачение -- и никакого соображения и  характера. Вот
вам восстание на Черноморском флоте. Бред... Ты меня понял, командир?
     -- Я тебя понял, старпом. Откуда байка?
     --  А  потому   что  надо  запретить  курсантам  военно-морских  училищ
пользоваться Центральной  библиотекой Военно-морского флота. И уж во  всяком
случае не давать им ничего из архивов.
     Ольховский посмотрел на часы: день  был  вполне пустой, а  до конца его
еще далеко. Он откинулся в кресле.
     -- Помрачений нам не надо, -- решил он. -- По уму все это делалось так:
кончать ремонт,  ставить  артиллерию, собирать  и  греть  машины,  загружать
погреба, бункероваться, дожидаться выхода  в полигон  на ходовые испытания и
стрельбы -- а вот там ночью рвать полным ходом  через проливы в Средиземку и
уже решать: сходить всем в нейтральном  порту  -- или  гнать вокруг Европы в
Неву и всаживать своим главным калибром в Зимний.
     --  Кронштадт не пройдешь. Тебя бы форты утопили,  не  говоря о  минной
дивизии.
     -- Так. А если я уже в Неве? Вот здесь?
     -- Что тебе толку в Неве, если столица уехала в Москву.
     -- Так. Это решаемо. А если я уже в Москве?
     Грубые    вертикальные   складки   старпомовского   лица   полукружиями
растянулись в стороны: он так улыбался, обозначая смену углов на овалы.
     -- В Москве. Г-хм. Тогда -- наливай да пей.

     Михаил ВЕЛЛЕР
     18.01.2000
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>125</b>, Last-modified: Tue, 30 Apr 2002 08:15:07 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/WELLER/r_null.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
