<html><head><title>Стивен Кинг. Отражение смерти</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/KING/death.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/KING/death.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Стивен Кинг. Отражение смерти</h2></ul>

                           (перевод О.Лежниной)



     - В том году мы его переносили; ну и намучались же, однако! - говорил
мистер Карлин, пока они взбирались по ступеням. - Перетаскивали,  конечно,
на руках, иначе и нельзя. Мы застраховали его  от  повреждения  у  Ллойда,
прежде чем выносить из комнаты...  Единственная  компания,  которая  стала
страховать на указанную нами сумму.
     Спенглер молчал. Его собеседник - явный  дурак,  а  Джонсон  Спенглер
давно усвоил одну простую истину: единственно возможный способ общаться  с
дураком - игнорировать его.
     - Застраховали на  четверть  миллиона  долларов,  -  закончил  мистер
Карлин, когда они взошли на второй этаж. Рот  его  искривился  в  усмешке,
напоминающей оскал: - И влетело же нам это в копеечку!
     Он был низенький, кругленький, хотя и не слишком  толстый,  в  очках.
Загорелая лысина сверкала, как начищенная.  Со  стен  бесстрастно  взирали
резные амуры из красного дерева.
     Спенглер  осматривал  длинный  коридор,  стены,  лепнину,  драпировки
холодным  глазом  профессионала.  Да,  Самуэль  Клаггерт  закупал  вещи  в
неограниченных количествах, но  качество  при  этом  хромало.  Как  многие
другие самоучки, выбившиеся в  магнаты  в  конце  1800-ч,  он  был  скорее
ломбардщиком, чем истинным  коллекционером.  Слезливые  новеллы,  собрания
непонятно чьих  сочинений  в  дорогих  переплетах,  осколки  древностей  и
современных глиняных монстров  объединяют  такого  рода  люди  под  именем
Искусства.
     Стены сплошь были увешаны подделкой  под  марокканские  драпировки  -
слишком  обильно  и  некстати.  Бесчисленные  мадонны  сжимали  на   руках
бесчисленных младенцев. Авторы, конечно, неизвестны. Стаи ангелов летали о
всех направлениях, всюду были расставлены нелепые, в помпезных завитушках,
канделябры. Картину завершала полунепристойная, с  улыбающейся  нимфеткой,
люстра.
     Конечно, не а этим приехал старый пират в частный музей имени Самуэля
Клаггерта (экскурсия для взрослых - доллар, для детей - 50 центов  в  час,
ежедневно). Если это контора на 98% состоит из хлама, то хотя бы по теории
вероятности имеются 2% действительно ценных вещей. И это было  так:  ружье
Кумба над камином в кухне, странная штучка - камера обскура - в  гостиной,
а главное...
     -  Зеркало  Де  Ивера  было  убрано  из  нижнего  зала  после  одного
неприятного... происшествия, - говорил мистер Карлин. - Конечно, и  раньше
бывало всякое: резкие слова, предубеждения, желание уничтожить  зеркало  -
но это была единственная попытка действительно взять, да  и  разбить  его.
Мисс Сандра Бейтс пришла сюда с камнем в кармане. К счастью, ее замысел не
удался: она  плохо  прицелилась,  камень  скользнул  по  краю,  и  зеркало
осталось невредимо. У мисс Бейтс был брат...
     - Впечатляет, не правда ли? -  мистер  Карлин  кинул  на  собеседника
странный, чуть искоса, быстрый  взгляд.  -  Была  английская  герцогиня  в
1709... и пенсильванский торговец коврами в 1746... не говоря уж...
     - Я ознакомлен с историей, - холодно повторил  Спенглер.  -  Это  моя
работа, стало быть, в моих интересах знать все о предмете.  Теперь  вопрос
подлинности...
     -  Подлинности!  -  мистер  Карлин  издал  короткий   сухой   смешок.
Сдавленный скрипящий звук, как если бы кто-то потер друг о друга  кости  в
шкафу под лестницей. - Все проверено экспертами, мистер Спенглер.
     - Как и Страдивари.
     - Ну да, - вздохнул мистер Карлин. - Но, знаете ли, там не шла речь о
характерных эффектах... странных эффектах, присущих зеркалу  Де  Ивера,  и
только ему!
     - Да, пожалуй, - терпеливо ответил Спенглер. Он  помнил,  что  теперь
болтовне служителя не будет остановки - раз уж затронули его любимую тему,
словесный потом неизбежен, - пожалуй, да.
     Однако Карлин не стал продолжать, и на третий и четвертый  этажи  они
взошли молча. По мере приближения к крыше становилось все жарче, в  темных
верхних галереях стояла почти невыносимая духота. Стал явственно ощущаться
столь знакомый Спенглеру запах - плесень и древесные жучки, давно  умершие
мухи и истлевшая ткань... Запах веков, который Джон  Спенглер  вдыхал  всю
свою сознательную жизнь, неотъемлемая принадлежность музеев  и  мавзолеев.
Так  должна  пахнуть,  наверное,  земля  на  могиле   юной   девственницы,
похороненной лет сорок тому назад.
     Экспонаты здесь были свалены в беспорядке, что усиливало ассоциацию с
ломбардом. Мистер Карлин  вел  своего  спутника  сквозь  бесконечные  ряды
портретов, помпезных золотых клеток для птиц и уродливых  скелетов  старых
велосипедов. Они  подошли  к  стене,  к  которой  была  прислонена  старая
стремянка. Вверху виднелась дверь с пыльным висячим замком.
     Слева  скульптура  Адониса  с  пустыми,  без  зрачков,  глазами.   На
протянутой руке висит желтый знак "вход строго воспрещен".
     Мистер Карлин достал связку ключей из кармана  пиджака,  повозившись,
выбрал нужный и стал взбираться  по  лестнице.  На  третьей  ступеньке  он
остановился. Лысина слабо поблескивала в полутьме, голос был глух:
     - Я не люблю это зеркало. Никогда не любил. Я боюсь глядеть  в  него.
Понимаете, боюсь, что рано или поздно гляну в него и увижу... то же, что и
они.
     - Они ничего не видели, кроме своего отражения, - ответил Спенглер.
     Мистер Карлин хоте что-то возразить, но передумал, покачал головой  и
стал устраиваться поудобней, чтобы вставить ключ в замок. Он дергал  ключ,
вертел головой и бормотал:
     - Должен подходить... Сейчас... Ах, черт!
     Замок неожиданно открылся и слетел  с  петель.  Мистер  Карлин  хотел
удержать его и  едва  не  упал  с  лестницы  сам.  Спенглер  ловко  поймал
стремянку  и  взглянул  на  мистера  Карлина:  тот,  смертельно   бледный,
трясущимися губами, крепко уцепился за лестницу.
     - Вы, кажется, слегка  нервничаете?  -  мягко  спросил  Спенглер,  но
ответа не последовало: казалось, его собеседник абсолютно  парализован.  -
Спускайтесь, пожалуйста. Пока вы не упали.
     Карлин медленно полез вниз. Он  цеплялся  за  каждую  ступеньку,  как
человек, висящий над пропастью. А когда, наконец, ноги его ступили на пол,
задергался, будто под ним был  пропущен  электрический  ток.  Включился  и
голос:
     - Четверть миллиона. Четверть миллиона долларов  -  страховка,  чтобы
перенести эту штуку снизу вверх. Они  применяли  специальный  блок,  чтобы
поднять ее на чердак. Вот сюда, - быстро говорил Карлин. - И я надеялся...
сперва неотчетливо и смутно, потом до  отчаяния  надеялся,  то  чьи-нибудь
пальцы соскользну, или протрется веревка, или сломается  механизм.  И  эта
чертова штуковина разобьется, разлетится на тысячи осколков...
     - Факты, - перебил его Спенглер. - Только факты.  Попробуем  обойтись
без дешевых новелл, без страшных сказок и всей этой бури  эмоций.  Первое.
Джон Де Ивер - английский мастер нормандского происхождения, изготовлявший
зеркала в елизаветинскую эпоху. Он жил и  умер  без  приключений.  Никаких
пентаклей на полу, запаха серы и таинственных  бумаг  в  кровавых  пятнах.
Ничего даже приблизительно похожего. Хоть сколько-нибудь шокирующего. Факт
второй:  его   зеркала   сделались   изюминкой   любой   коллекции   из-за
великолепного мастерства, тончайшей  шлифовки,  легкого  увеличивающего  и
искажающего эффекта. По этим  характерным  особенностям  легко  определить
руку мастера. Третий факт. Только пять зеркал Де Ивера в  настоящее  время
сохранились, два из них в Америке.  Они  бесценны.  Факт  четвертый:  ваше
зеркало и то, что было уничтожено в Лондоне, приобрели дурную славу  из-за
совпадений и преувеличений, чьей-то, возможно, некомпетентности и...
     - Факт пятый: вы редкостный ублюдок, Спенглер, вы это понимаете?!
     Спенглер со вздохом посмотрел в бесстрастные глаза Адониса.  Придется
запастись терпением. Карлин продолжал:
     - Я вел экскурсию детей, среди которых  был  брат  Сандры  Бейтс.  Он
посмотрел в это зеркало, в ваше "тончайшей  шлифовки"  зеркало,  Спенглер.
Было ему лет около шестнадцати, школьник еще. Я рассказывал о мастерстве и
бесценности, совсем как вы, потом перешел к свойствам стекла, когда  Бейтс
перебил меня: "А что это за пятно в левом верхнем углу? Повреждение?" Один
из ребят спросил его, о чем  он  говорит;  Бейтс  начал  объяснять,  затем
остановился. Он приблизился к зеркалу,  натянув  ограждающий  шнур,  почти
касаясь стекла. Затем оглянулся, как  если  бы  то,  что  он  видел,  было
отражением кого-то - кого-то в черном - за левым плечом мальчика. "Похоже,
это человек", - задумчиво произнес он, - "но я не вижу лица... А теперь он
ушел". Вот и все. А потом...
     - Продолжайте-продолжайте, - устало сказал Спенглер.  -  Конечно,  вы
хотите сказать мне, что это был Жнец - весьма логичное объяснение, не  так
ли? избранные люди видят отражение смерти, и так далее, и  тому  подобное,
из вас выйдет хороший рассказчик; воскресные газеты охотно напечатают  эту
захватывающую  историю.  Теперь  поведайте  мне  об  ужасных  последствиях
встречи со Жнецом; и не  дайте  мне  раскрыть  рта,  чтобы  объяснить  все
разумно... Что там с мальчиком? Задавила машина? Выбросился из  окна?  Или
что?
     Мистер Карлин нервно хихикнул:
     - Вам лучше знать, Спенглер.  Вы  же  дважды  повторили,  что...  как
это... а, "ознакомлены с историей  Де  Ивера!"  Не  было  никаких  ужасных
происшествий. Никогда и никаких. Вот почему зеркало Де Ивера не  приобрело
скандальной  славы,  как  например,  бриллиант  "Кохинор"   или   гробница
Тутанхамона, и воскресные газеты не возьмутся за эту  тему...  Вы,  должны
быть, считаете меня дураком?
     - Да, - ответил Спенглер. - А теперь нельзя ли подняться наверх?
     - Конечно. - Мистер Карлин вскарабкался по лестнице и толкнул  дверь.
Она  со  скрипом  открылась,  нехотя,  словно  преодолевая   сопротивление
каких-то  призраков  по  ту  сторону.  Карлин  исчез  в  чердачной   тьме,
растворился в тенях. Спенглер  последовал  за  ним.  Адонис  проводил  его
холодным безжалостным взглядом.
     На чердаке  было  невыносимо  душно.  Маленькое  грязное  окошко  под
потолком едва пропускало свет, тут  и  там  виднелась  паутина,  все  было
покрыто толстым слоем пыли. Зеркало в деревянной раме было поставлено  под
углом к солнечным лучам, и на дальней стене  поблескивал  жемчужный  блеск
отражения. Мистер Карлин не смотрел на  зеркало.  Упорно,  старательно  не
поднимая глаз.
     - Вы никогда не протирали его? - спросил  Спенглер,  впервые  заметно
раздраженный.
     - Я... я берег его, как зеницу ока, - невыразительным  тихим  голосом
произнес Карлин. - Если оно будет оставаться открытым, все время открытым,
то возможно...
     Но Спенглер не обращал на его слова внимания. Он снял пиджак,  сложил
его пуговицами внутрь, и с предельной осторожностью, едва касаясь выпуклой
поверхности стека, стряхнул пыль. Затем отошел и посмотрел в зеркало.  Оно
было великолепно, гениально,  подлинный  Де  Ивер.  Руку  мастера  узнаешь
сразу.  Пыльная  полутемная  комната,   сам   Спенглер,   фигура   Карлина
вполоборота - все в зеркале было четким,  ясным,  практически  трехмерным.
Легкое увеличение давало чуть искажающий эффект, почти четвертое измерение
картины, приобретающей необычайную глубину  и  выразительность,  однако...
Спенглер почувствовал новый прилив раздражения:
     - Карлин.
     Карлин молчал.
     - Вы законченный кретин. Вы видите.  Зачем  было  говорить  мне,  что
девчонка не повредила зеркало?
     Ответа не последовало.
     - В левом верхнем углу трещина, - продолжал Спенглер. -  Видите?  Так
что, девчонка попала в стекло? говорите же, ради всего святого говорите!
     - Вы видите Жнеца, - ответил Карлин. Голос его был тих и бесстрастен.
- Никакой трещины в зеркале нет. Поднесите к нему руку... О, Боже...
     Спенглер стянул рукав пиджака и  осторожно  поднес  манжет  к  левому
верхнему углу зеркала.
     - Вы видите, ничего сверхъестественного. Я прикасаюсь к нему...
     - Прикасаетесь? И что, вы нащупываете трещину?
     Спенглер медленно опустил руку и  посмотрел  в  зеркало.  Все  в  нем
выглядело чуть более искаженным; пыльные углы  комнаты,  казалось,  готовы
соскользнуть куда-то в четвертое измерение...
     Пятно  исчезло.  Поверхность  была  безукоризненно  гладко.  Спенглер
неожиданно ощутил приступ страха - и тот же презрение к себе  за  то,  что
поддался слабости.
     - Похоже на Жнеца, не правда ли? -  спросил  мистер  Карлин.  Он  был
бледен  как  мел  и  не  отрывая  глаз  от  пола.  На  шее   спазматически
подергивался какой-то мускул. -  Это  фигура  в  капюшоне,  стоящая  сзади
вас... как это выглядит?
     - Это выглядит как трещина в стеке, - твердо ответил Спенглер.  -  И,
поверьте, ничего более.
     - Мальчик Бейтс был  высоким  и,  знаете,  таким  крепким,  -  быстро
заговорил Карлин. Его слова падали в  душную  тьму  комнаты  как  камни  в
темную воду. - Как футболист. И в свитере с надписями. Мы были на  полпути
к верхним выставочным залам, когда...
     - Мне не по себе от этой жары, - произнес  Спенглер.  Он  вытащил  из
кармана платок, вытер пот. Казалось, по поверхности зеркала прошла  мелкая
рябь... или все это плывет перед глазами?
     - Затем паренек сказал, что он хочет глоток воды... глоток воды, ради
всего святого... -  Карлин  повернулся  и  уставился  на  Спенглера  диким
взглядом полубезумца. - Но как я мог знать?!
     - Где у вас уборная? Мне кажется...
     - Его свитер... Он  мелькнул  в  лестничном  пролете,  когда  мальчик
сбегал по ступеням... когда... - ...кажется, я болен...
     Карлин  потряс  головой,  словно  отгоняя  наваждение,  затем   вновь
уставился в пол, пробормотал:
     - Да-да, конечно. Третья дверь слева, как опуститесь на второй  этаж.
- Он взглянул верх с мольбой и отчаянием: -  Но  Боже,  как  я  мог  ЗНАТЬ
тогда?!
     Но Спенглер уже ступил на стремянку. Под его весом что-то треснуло, и
на секунду Карлин подумал - понадеялся - что лестница упадет. Но этого  не
произошло. Сквозь  проем  в  полу  Карлин  видел,  как  Спенглер  медленно
спускался, прижимая ладонь ко рту...
     - Спенглер!
     Поздно. Ушел.
     Карлин прислушался к эху шагов; оно становилось все тише  и  тише  и,
наконец, затихло. Карлин вздрогнул. Он попытался двинуться к лестнице,  но
ног не слушались. Этот мелькнувший свитер ребенка... Боже!
     Будто невидимая рука чудовищной силой сжала его голову и повернула ее
в зеркалу. Сам того не желая, Карлин уставился в колеблющиеся  глубины  Де
Ивера.
     Там ничего не было.
     Лишь отражение комнаты, пыльные углы подергивают, словно  все  готово
провалиться  в  неведомую  бездну,  в  таинственную  Вечность...   Отрывок
полузабытого стиха Теннисона всплыл в сознании Карлина, и он  пробормотал:
- "мне навевают тени страх", - сказала леди..."
     Он не мог оторвать взгляда от зеркала, спокойная глубина  притягивала
и манила. Слева от  рамы  чучело  буйвола  пялило  на  него  свои  плоские
обсидиановые глаза.
     Мальчик хотел воды, фонтан находился на первом этаже; он спустился по
ступенькам и...
     Никогда.
     Никуда не вернулся.
     Как герцогиня, что  решила  сходить  в  гостиную  за  ожерельем,  как
коммерсант, который пошел к своему экипажу - и  оставил  после  себя  лишь
пустую коляску и пару запряженных в ней лошадей.
     И зеркало Де Ивера было в Нью-Йорке  с  1897  по  1920,  когда  Джуди
Кратер...
     Карлин смотрел как зачарованный в колышущуюся глубину.  Сзади,  внизу
глядел в пустоту бесстрастный Адонис.
     Он ждал Спенглера, как семья Бейтсов своего сына, как муж герцогини -
возвращения своей жены из гостиной... Он  напряжено  глядел  в  зеркало  и
ждал... И ждал... и ждал...
______________________________
Origin: S.Y.Gurieva collection
Snow Queen BBS 2:5045/7.7
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>169</b>, Last-modified: Thu, 20 Nov 1997 15:14:49 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/KING/death.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
