<html><head><title>Виктор Пелевин. Гадание на рунах или рунический оракул Ральфа Блума</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/runy.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/PELEWIN/runy.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Виктор Пелевин. Гадание на рунах или рунический оракул Ральфа Блума</h2></ul>


---------------------------------------------------------------
     © Виктор Пелевин, 1990.
     ©  "Наука и религия", 1990, No ?.
---------------------------------------------------------------

     <b>Оракул  не  дает инструкций, что делать,  и не  предсказывает будущего.
Оракул  направляет  внимание на те скрытые силы и мотивы, которые  формируют
будущее своим неощутимым присутствием внутри каждого момента настоящего.</b>
     Мартин Райнер, профессор

<ul><a name=1></a><h2>БУКВЫ И МАГИЯ</h2></ul>
     Эмбрион  человека, развиваясь, повторяет  все ступени  эволюции --  и в
каждом человеке в неявной  форме заключена история жизни на Земле. Точно так
же в элементах языков заключены идеи  и представления, о которых мы часто не
имеем  понятия.  "Языки  сегодня,--   писал   американский  японовед  Эрнест
Феноллоза,--  тощи и стерильны, потому что мы все  меньше вдумываемся в них.
Мы вынуждены, ради быстроты и точности, приписывать каждому  слову как можно
более узкий смысл ... Только ученые и поэты мучительно нащупывают нити наших
этимологии  и,  насколько  в  их  силах,  воссоздают нашу  речь  из  забытых
фрагментов".
     <b>Футарк</b>  -- рунический алфавит из двадцати четырех знаков -- сейчас мало
кому известен. Когда-то  он  использовался для ритуальных  целей,  поэзии  и
гадания. По преданию, раненный собственным лезвием Один девять дней висел на
Мировом дереве (Yggdrasil), перенося жажду  и голод, пока не  заметил Руны".
Перед тем, как упасть, он подхватил их.
     Отданные  людям,  Руны  стали  оракулом.  Каждый  из  двадцати  четырех
элементов  <b>Футарка</b> (двадцать  пятая  руна -- чистая)  имеет  свое  название,
значение  и является  знаком определенного  процесса  или ситуации.  Алфавит
выступает не в своем привычном качестве, а как набор магических символов.
     Роль, которую играет в нашей жизни язык, настолько велика, что это даже
не  замечается.  Но  когда-то  возможность  отображения окружающего  мира  в
комбинациях символов -- иероглифов, букв, пиктограмм -- производила на людей
такое впечатление,  что  даже  несхожие между  собой цивилизации  выработали
типичные подходы к тому,  что лежит в  основе любой культуры,-- языку и  его
алфавиту. Например,  Каббала -- основа всего западного оккультизма, опираясь
на  Библию,  учила,  что слово  есть основа  всего сотворенного, а раз слова
состоят из  букв,  то и  каждая буква  может рассматриваться  как обладающая
реальным  могуществом  активная  сила,  соответствующая  особому  проявлению
Божества. Считалось, что, комбинируя буквы и соответствующие им числа, можно
не только узнать будущее, но и повлиять на него.
     Магический алфавит существовал даже в  безалфавитной китайской культуре
-- его роль играли восемь триграмм (или  даже всего две линии -- прерывистая
и непрерывная), образующие шестьдесят четыре гексаграммы "И  Цзин", которые,
как считается, описывают  шестьдесят четыре абстрактных процесса, отражающих
все, что может  происходить во Вселенной. Интересно,  что если Руны являются
даром  Одина, то  триграммы  "И Цзин" были  посланы Небом  императору Фу Си;
очевидно, небесное происхождение языка -- общий для разных культур архетип.
     Связанные  с  еврейским  алфавитом  Арканы  Таро,  а   также  "И  Цзин"
используются для гадания до сих пор, но судьба рунического оракула сложилась
иначе.  Последние рунические  мастера жили в Исландии  семнадцатого века; их
знания передавались через инициацию, и прямая традиция искусства метания Рун
-- <b>Рунемал</b>  -- до нас  не  дошла. Знания о Рунах оказались "растворенными" в
древних  сагах,  в неразгаданных надписях на каменных плитах,  которые можно
встретить от Гренландии до Югославии, и, конечно, в самих этих знаках.

<ul><a name=2></a><h2>Возрожденный оракул</h2></ul>

     До того, как Ральф Блум начал работать  с Рунами, он  никогда не  видел
рунического  текста. Первый  набор  Рун попал к  нему совершенно случайно, в
Англии, и состоял из двадцати четырех рун <b>Футарка</b>, к которым была  добавлена
чистая  Руна.  Кроме  того,  прилагались   два  листка  бумаги  с  короткими
интерпретациями  значения каждого знака. Никакой  инструкции по  пользованию
ими не было, и  довольно скоро Руны очутились на шкафу.  Через несколько лет
-- уже  в Америке --  он случайно наткнулся на мешочек с  Рунами. И  тут ему
пришла  в голову мысль спросить у самих Рун, как ими следует пользоваться. С
этой минуты  и  началась его  работа над "Книгой Рун". Ральф Блум изучил всю
доступную   литературу,   касающуюся   истории  Рун,   их   происхождения  и
использования.  Когда  относительно  значения какого-нибудь  знака возникали
сомнения, он обращался за помощью к "И Цзин", совершенно справедливо считая,
что  в  работе с оракулом  ничто  не бывает так  полезно, как помощь другого
оракула.  Конечным  результатом  его усилий явилась "Книга Рун"1, содержащая
описание  различных методик гадания по Рунам  и объяснение значения  каждого
символа. Интерпретации  Рун,  которые  предлагает  Ральф  Блум, сами по себе
являются чрезвычайно интересным текстом, в  "неявном" виде  содержащим целую
эзотерическую систему.
     "Девизом Рун,-- пишет  он,-- могли бы стать  те же слова, которые  были
вырезаны  над воротами оракула в Дельфах: познай  себя. Руны -- это учитель.
Но для кого-то может оказаться более удобным приблизиться к ним в ходе игры.
Оракулы -- это инструменты для серьезной и возвышенной игры,  а ценность игр
в том, что они  освобождают  нас  от усилия  при  учебе,  давая  возможность
учиться, как учатся дети".
     Каждая книга определенным  образом взаимодействует, "резонирует"  с уже
существующими  идеями  и  литературой.  В  этом  смысле  "Книгу  Рун"  можно
поместить где-то между "И Цзин" -- она способна выполнять ту же функцию -- и
"Иллюзиями"  Ричарда Баха2 --  она заключает в себе похожее настроение и так
же  покоряет своим естественным и ясным оптимизмом, вытекающим из совершенно
нового угла зрения на происходящее с человеком в жизни. Это  чувство новизны
возникает  не  из-за  присутствия  необычных  объяснений  происходящего  или
секретных  рецептов правильного  поведения, а  из-за  того,  что  неожиданно
узнаешь в напечатанном на книжной странице то, что уже давно знаешь где-то в
глубине души сам; по-новому  видишь прежде всего собственный внутренний мир.
Действительно, "познай себя"...
     "Я готовил "Книгу Рун",-- пишет  Ральф  Блум во введении,-- с  мыслью о
Воине Духа. Свободный от беспокойства, полностью одинокий и не привязанный к
результатам.  Воин Духа  культивирует абсолютную  веру в  борьбу за знание и
постоянно  помнит,  что  то,  что   идет  в  счет  --  это  иметь  <b>настоящее</b>
настоящее... Я надеюсь, что Руны в своем современном  использовании, помогут
Воину  Духа  --  тому,  кто  занят  битвой  со  своим  "я"  и  чья  цель  --
трансформация  этого  "я".  (В  "Книге  Рун"  термин  "я"  используется  для
обозначения  малого  "я" или эго-я,  а  "Я"  --  для обозначения Высшего  Я,
всезнающего Я или Я-свидетеля, внутреннего наблюдателя)".
     Именно этот высокий  уровень духовной энергии и выделяет "Книгу Рун" из
потока издаваемой на Западе  мантической  литературы. Добавим, что за четыре
года она выдержала пять переизданий.
     ------------------------------------------------------------------------
     1 The Book of Runes, Ralph Blum. London, 1984.
     2 Бах Ричард. Иллюзии. См.: Наука и религия. 1989. No 1, 2, 3.

<ul><a name=3></a><h2>ТЕХНИКИ ГАДАНИЯ</h2></ul>
     Приведем две из описываемых Ральфом Блумом гадательных техник.
     РУНА ОДИНА. Это наиболее практичное  и простое  использование  оракула.
Для   общей  интерпретации   положения  вытаскивается  одна  руна.  Фабрично
изготовленные Руны представляют собой похожие  на гальку керамические плитки
приблизительно  прямоугольной   формы,  размером  примерно   2х3х0,5  см   с
вырезанным на  одной из плоскостей знаком; они хранятся в небольшом мешочке,
откуда и вытаскиваются при гадании. Они могут быть сделаны и из дерева.
     Этот способ ближе всего по духу к древним дельфийским пророчествам. При
гадании "прочитывается" суть ситуации. (Как формулирует это сам автор: "Ага!
Так вот в чем тут дело.") Эта же техника позволяет  узнать, что происходит с
кем-то,  находящимся  далеко:  надо  на   секунду  сосредоточиться  на  этом
человеке, а затем вытянуть руну.
     ТРИ РУНЫ. Этот способ, который, согласно Тациту, использовался еще 2000
лет назад, вполне подходит для большинства случаев. Ясно формулируется  тема
гадания, а затем по отдельности вытягиваются три руны и выкладываются справа
налево.  (Лучше -- чистыми сторонами  вверх.) Первая руна (правая) описывает
<b>сложившуюся   ситуацию</b>;  вторая   (центральная)  --   <b>требуемое  направление
действий</b>;  третья (левая)  --  <b>ситуацию, которая  последует</b>. То,  как  будут
повернуты  руны,  скажется  на  результате  гадания  (знаки в  нормальном  и
перевернутом положении интерпретируются по-разному)  -- но  это  тоже  часть
мантического  процесса. Другой способ  интерпретации  знаков  при гадании по
трем рунам: первая -- <b>вы сейчас</b>; вторая -- <b>вызов</b>; третья -- <b>лучшее возможное
разрешение  ситуации</b>.  В "Книге Рун"  приводится  пример  использования этой
техники.
     "Друг,  который пришел  ко мне погадать  на Рунах  после  того, как его
покинула жена, испытывал  сильную боль, понимая, как  много для него значили
эти отношения и страдая от своей потери. Вопрос был таким:
     "Чему меня должен научить этот разрыв?".
     Вот какие руны он вытянул:

     Мы  проинтерпретировали  их  следующим  образом:  первая  руна,  Algiz,
перевернутая   Руна   Защищенности,   относилась   к   его   чувству  полной
беззащитности, уязвимости. Она содержала совет  помнить о  том,  что  только
правильные  действия  и верное поведение  обеспечивают защищенность в  такое
время:  защитой  является знание.  То,  что произошло, должно послужить  его
росту   и  развитию.  Вторая   руна,   Kano,--  Руна   Раскрытия.  Доверяйте
происходящему,  говорит  эта  руна.   Он  может  теперь  видеть  вещи  в  их
действительном свете, видеть,  что из его прошлой жизни должно уйти. Третьим
знаком был  Nauthiz,  Руна Ограничения  и  Боли.  Рост будет  сопровождаться
страданием. Уход  его жены  позволит ему начать серьезную работу над  собой.
Следует помнить, что прогрессу должно предшествовать очищение.
     Итог. Руны говорили, что, несмотря на то, что он чувствует уязвимость и
раскрытость,  с болью  приходит необходимая для  самоизменения  ясность,  и,
развиваясь,  ему следует использовать  трудности  и несчастья.  Несмотря  на
перевернутую руну и сопутствующую этой  ситуации  боль, я  чувствовал -- так
же, как и он,-- что гадание было удачным и обнадеживающим".


<ul><a name=4></a><h2>ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РУН</h2></ul>
     Мантические  формулы  "Книги   Рун"   напоминают  "И  Цзин"  не  только
функционально, а  и тем, что  их текст  тоже имеет  разные "слои".  Но здесь
присутствует  не хронологическое, а  смысловое  расслоение:  в интерпретации
каждого знака есть как чисто  "мантический" уровень,  описывающий ситуацию и
содержащий практические рекомендации, так  и концептуальный:  на этом уровне
одинаковые формулировки могут повторяться в объяснениях разных символов, а в
целом  -- все двадцать пять фрагментов складываются  в подобие эзотерической
системы,    привлекательность    которой    усиливается   "неявностью"    ее
представления. У нас нет возможности привести  интерпретации  рун полностью,
поэтому мы ограничимся отрывками: результат этой операции не заменит  "Книги
Рун", но, во всяком случае, создаст о ней некоторое представление. Итак:

     1. "Я" (MANNAZ). Начальная точка --  это "я".  Только ясность,  желание
измениться  будут  эффективны.  Следует  оставаться  скромным  -- это  совет
оракула.  Независимо  от  того,  каковы  ваши  заслуги,  будьте  уступчивым,
сосредоточенным  и  умеренным.  <b>Старайтесь  вести  обычную  жизнь  необычным
способом</b>. Будьте удовлетворены,  делая свое дело  ради него  самого. Никаких
излишеств.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА. Если вы чувствуете  преграду, эта руна  советует вам
быть честным  с самим собой. Не думайте об окружающих, а спокойно  загляните
внутрь себя в поисках врагов своего развития. Вы увидите, что внешний "враг"
-- не  более чем отражение того, что  вы до  этого момента не  могли или  не
хотели осознать как идущее изнутри. Вызов здесь -- сломать  инерцию  прошлых
привычек.

     2.  ПАРТНЕРСТВО.  ДАР  (GEBO). Появление  этого знака  показывает,  что
единство, объединение или участие  -- в какой-либо форме -- совсем рядом. Но
действительное  партнерство может существовать только между отделенными друг
от  друга  и  целостными  личностями, которые не теряют своей обособленности
даже в единстве и  единении. Пусть между вами пляшет небесный ветер. У этого
знака  нет  перевернутой позиции,  потому что он обозначает дар  свободы, от
которого проистекают все остальные дары.

     3.  ЗНАКИ. РУНА ПОСЛАННИКА (ANSUZ). Ключевая нота здесь  --  <b>получение</b>:
посланий,   знаков,   подарков.   Даже  своевременное  предупреждение  можно
рассматривать как  дар. Старайтесь  быть  очень внимательны и чутки во время
встреч, визитов,  случайных  столкновений, особенно  с  теми,  кто  обладает
большей мудростью,  чем  вы.  Знаку  соответствует  новое чувство  семейного
единства.

     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА. Вы можете  быть озабочены тем, что кажется прерванной
связью, недостатком  ясности или понимания -- либо в  вашем прошлом,  либо в
нынешней  ситуации.  Вы   можете  чувствовать,  как  что-то  мешает  принять
предлагаемое.  Чувство  тщетности,   зря  потраченного  усилия,  бесплодного
путешествия может вызвать  в вас уныние. Но то, что происходит, своевременно
в вашей ситуации. Если колодец засорен, время очистить его.

     4.   РАЗДЕЛЕНИЕ,   ОТСТУПЛЕНИЕ.   НАСЛЕДСТВО   (ОТHILIA).   Это   время
расходящихся  путей.   Старая  кожа  должна  быть  сброшена,  изжившие  себя
отношения  прекращены.  Требуемым действием  здесь  является  подчинение  и,
вполне вероятно, отступление, сопровождаемое знанием, как и когда отступить,
и твердостью воли, чтобы осуществить это. С этой руной связана собственность
-- это  знак приобретений и выигрышей.  Однако выигрыш, "наследство",  может
исходить от чего-то, с чем вы должны расстаться.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА.  Сейчас  не  время  для  того,  чтобы быть связанным
старыми   условностями  и  авторитетами.  Спросите  себя,   что  "ощущается"
правильным для вас, и действуйте в соответствии  со Светом, озаряющим теперь
вашу жизнь.  В это время нужна не  жесткость, а текучесть. Когда  появляется
этот знак, помните: мы действуем без делания, и все оказывается сделанным.

     5. СИЛА. МУЖЕСТВЕННОСТЬ.  ЖЕНСТВЕННОСТЬ (URUZ).  Это знак завершения  и
новых  начинаний.  Он  показывает, что ваша  жизнь выросла за пределы  своей
формы, которая должна умереть, чтобы энергия жизни могла воплотиться в новом
рождении,  новой  форме. То,  что  сейчас  происходит,  может побуждать  вас
претерпеть  смерть внутри собственной личности.  Помните,  что  новая форма,
новая  жизнь  всегда лучше, чем старая. Приготовьтесь  к новой  возможности,
внешне  выглядящей,  как потеря. Ищите среди пепла  -- и откройте там  новую
перспективу и новое рождение.


     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА. Может показаться,  что против  вас используется ваша
собственная сила. Для  некоторых  этот  знак  послужит сигналом  тревоги,  а
незначительные неудачи и разочарования  послужат  намеками.  Для  других  --
более  бесчувственных и  невежественных  --  он  будет  связан  с  серьезным
потрясением.  Перевернутая,  эта  руна  требует  серьезного  анализа  вашего
отношения  к  собственной  личности.  Но  не  отходите  с  пути  в  темноту.
Оказавшись на глубоководье, научитесь нырять.


     6.  ПОСВЯЩЕНИЕ. НЕЧТО  СКРЫТОЕ (PERTH).  Эта руна относится к  Небу,  к
Непознаваемому, и связана с фениксом -- мистической птицей, сжигающей себя и
возрождающейся из пепла. Пути этого знака таинственны и  скрыты. Достигаемое
не  проявляется   с  легкостью  или  готовностью.   Эта  руна  поиска.   Она
символизирует  напряженно переживаемый аспект  посвящения  и связана с самым
глубоким  уровнем  бытия,  с фундаментом  вашей  судьбы. Для некоторых Perth
означает опыт психической смерти. Если необходимо, отпустите все, без всяких
исключений. Не что иное, как обновление Духа является ставкой.

     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА. Совет не ожидать слишком многого  или  -- не  ожидать
обычным способом, потому  что старое подошло к концу:  вы  просто  не можете
делать  все по-старому и не страдать.  Перевернутый знак советует не  думать
слишком много  о  конечном  результате  и не привязываться к воспоминаниям о
прошлых  достижениях;  поступая  иначе,  вы  крадете  сами у  себя <b>настоящее
настоящее</b>, единственное время, когда возможно самоизменение.

     7.    СТЕСНЕНИЕ.    НЕОБХОДИМОСТЬ.БОЛЬ    (NAUTHIZ).   Нормальная   или
перевернутая,  это   сложная  руна.  Необходимость  иметь  дело   с  жестким
принуждением  --  ее урок.  Роль этого знака --  обозначение наших "теневых"
зон, мест,  где  рост  заторможен,  что  приводит  к слабостям,  которые  мы
негативно  проецируем  на  других.  Эта  руна  говорит: работайте  с  тенью,
исследуйте, что внутри вас притягивает в вашу жизнь несчастье. Необходимость
сдержанности  здесь вне вопроса. Появление  этой руны  дает вам понять,  что
впереди остановки  -- поводы  еще раз взвесить ваши  планы.  Пусть трудности
этого момента  помогут вам выправить  взаимоотношения  с вашим "Я". Помните,
что  прогрессу предшествует  очищение.  И, еще  раз, обдумайте использование
неудач.


     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА.  Когда мы перестаем  принимать что-то  внутри нас  за
свое,  то,  что  мы  перестали  признавать,  производит  опустошение.  Здесь
требуется  очищение. Предприняв его, вы укрепите волю  и закалите  характер.
Начинайте с самого  трудного и двигайтесь к тому, что несложно. Помните, что
первоначально  "страдать" означало -- "подвергаться". Так и вы подвергаетесь
действию  темной  части   своего  пути.   Контролировать  злобу,  сдерживать
импульсы, поддерживать в себе твердую веру -- вот то, что сейчас требуется.


     8. ПЛОДОРОДИЕ. НОВЫЕ НАЧИНАНИЯ (INGUZ). <b>Завершение начинаний</b> -- вот что
подразумевает  этот  знак.  Появление этой  руны  означает,  что  у вас  уже
достаточно сил, чтобы достигнуть завершения, разрешения, вслед за чем придет
новое  начинание. Завершение  здесь важнее  всего. Если вам  нужно закончить
какое-нибудь дело, сделайте это вашей главной задачей. Появление этого знака
символизирует  выход из  состояния куколки. Одновременно  с  избавлением  от
старого вы освободитесь от напряжения и неуверенности.

     9.  ЗАЩИТА.  ОТВРАЩАЮЩИЕ  СИЛЫ  (EIHWAZ).  Подвергаясь  испытаниям,  мы
находим  в  себе  силы  преодолеть  препятствия  и  предотвратить поражение.
Одновременно  мы  развиваем в себе отвращение  к поведению,  которое создает
тяжелые ситуации. Кажется,  на вашем  пути есть препятствие --  но  задержка
может оказаться благоприятной. Не следует слишком рваться  вперед. Это не то
время или ситуация, когда вы можете ощутить свое влияние. Совет этого  знака
--  терпение. Здесь  требуются  предвидение и  настойчивость. Предотвращайте
ожидаемые  трудности  с  помощью правильных действий. Мы  не столько те, кто
<b>делает</b>, сколько  те,  кто  <b>решает</b>.  Когда  наше решение  чисто, действие  не
требует усилий, потому что его поддерживает и усиливает Вселенная.

     10.  ЗАЩИЩЕННОСТЬ.  ОСОКА  ИЛИ  ТРОСТНИК.  ЛОСЬ  (ALGIZ).  Существенным
является контроль эмоций.  Во времена перемен, поворотов в жизненном курсе и
ускоренного  самоизменения  важно не поддаваться эмоциям  -- и  приятным,  и
неприятным. Для  этого  знака  характерны новые  возможности и вызовы. Но им
сопутствуют злоупотребления и неблагоприятные  воздействия.  Эта руна служит
зеркалом  для  Воина Духа,--  того, кто вовлечен  в  битву  с  самим  собой.
Защищенность воина похожа на  предупреждающий  шорох осоки или на  изогнутые
рога  лося  --  и  то,  и  другое  помогает  поддерживать  вокруг  свободное
пространство. Помните, что  своевременное действие и правильное поведение --
единственное, что дает настоящую защиту.



     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА. Будьте  внимательны  к  своему  здоровью,  тщательно
следите  за  связями,  которые  складываются  у  вас  в  это   время,  и  не
увеличивайте  бремя, лежащее на других.  Если вы считаете удобным вступить в
связь с людьми, которые "используют" вас, помните об этом и возьмите на себя
ответственность за свою позицию -- тогда вы можете только выиграть.

     11.    ВЛАДЕНИЯ.   ПИТАНИЕ.   СКОТ   (FEHU).   Это   руна   исполнения:
удовлетворенного честолюбия, полученной награды, счастливой любви. Этот знак
призывает к глубокому  изучению сути приобретения и выигрыша в  вашей жизни.
Внимательно приглядитесь  -- заключается ли  то,  что необходимо  для вашего
благополучия, в  богатстве и  собственности  или во  владении самим  собой и
укреплении  воли.  Другое  значение  этой  руны связано  с  сохранением  уже
достигнутого. Наслаждайтесь своей удачей и не забывайте поделиться ею.

     РУНА   ПЕРЕВЕРНУТА.  В   вашей   жизни  может   произойти  значительное
расстройство, потеря собственности --  от незначительной до очень серьезной.
Может  быть,  вам придется беспомощно  сидеть и  наблюдать, как то,  что  вы
приобрели,  начнет   исчезать.  Даже  если  есть  повод   для   радости,  не
скатывайтесь к бессмысленному веселью. Перевернутая, эта руна указывает, что
сомнительные ситуации обильны и приходят во многих формах и  обличьях.  Имея
дело с теневой стороной  этого знака, вы получаете возможность распознать, в
чем заключается ваше подлинное питание.

     12.  РАДОСТЬ.  СВЕТ (WUNJO). Эта  руна  --  плодоносная  ветвь.  Период
мучений  закончился,  и  вы в  каком-то  смысле "пришли в  себя".  Произошел
необходимый  сдвиг,  и  теперь  вы  можете свободно пожинать  его  плоды  --
относятся ли они к материальным выигрышам, к вашей эмоциональной жизни или к
чувству  вашего собственного  благоденствия. Это  алхимическая стадия, когда
знание трансформируется в понимание. Радость сопровождает  новую энергию, до
этого  блокированную. Появилась новая ясность,  которая может потребовать от
вас отказа от существующих планов, амбиций, целей.

     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА. Процесс рождения долог и труден. Кризис, тяжелый этап
-- пусть даже короткий -- близок.  Нужны обдумывание  и размышление,  потому
что  свет и  тень еще  переплетены,  и  сомнения,  колебания  могут омрачить
радость, если не понять, что сейчас их время. Увиденное  в правильном свете,
<b>все является  испытанием</b>.  Сосредоточась  на настоящем, искренне относясь  к
другим  и  доверяя тому,  что  с  вами  происходит,  вы не можете  потерпеть
неудачу.

     13.  УРОЖАЙ.  ПЛОДОРОДНЫЙ  СЕЗОН. ОДИН ГОД (JERA).  Руна  благоприятных
исходов. Она относится к  любой  деятельности  или предприятию, с которым вы
связаны.   Появление  этой  руны  придаст   вам   сил  поддерживать  хорошее
расположение духа. Помните, однако, что быстрых  результатов ожидать нельзя.
Всегда  требуется промежуток  времени, отсюда  ключевые  слова  "один  год",
символизирующие полный цикл времени перед  жатвой, урожаем  или избавлением.
Вы подготовили  почву и посадили  семя. Теперь вы должны заботливо ухаживать
за ним.

     14. РАСКРЫТИЕ. ОГОНЬ.  ФАКЕЛ  (KANO). Это  руна раскрытия,  обновленной
ясности,  рассеяния  тьмы,   покрывавшей  какую-то  часть  вашей  жизни.  Во
взаимоотношениях  не  может быть  взаимного  раскрытия. Вы  можете послужить
спусковым  крючком, хронометром, осознав, что свет  понимания опять доступен
вам обоим. Поймите, что хоть, с одной стороны, вы ограничены  и зависимы,  с
другой стороны, вы  существуете в качестве точного центра, откуда, сливаясь,
излучаются гармонизирующие и благоприятствующие силы Вселенной. <b>Вы являетесь
этим центром</b>. Попросту говоря, если  раньше вы действовали в темноте, сейчас
вокруг достаточно света, чтобы увидеть, что пациент на операционном столе --
вы сами.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА.   Ждите   омрачения   в  какой-нибудь  ситуации  или
отношениях. Может быть, гибнет дружба, партнерство, брак или какая-то  часть
вашей личности, уже утратившая силу и полезность.  Этот знак  требует, чтобы
вы с радостью отбросили прошлое и были готовы какое-то время жить с пустотой
внутри:  он  требует  развития внутреннего  постоянства  --  способности  не
поддаваться  инерции  старых  путей во время  ожидания новых,  которые через
положенный срок приведут к свету.

     15.  ЭНЕРГИЯ ВОИНА (ТЕIWAZ).  Это руна Воина Духа. Его  битва  всегда с
собственным "я". Обретение воли через действие, отсутствие  привязанности  к
результату, постоянное  осознание того,  что  все, что можно сделать,--  это
позволить Воле Неба протекать сквозь себя и не стоять на собственном пути --
вот черты Воина  Духа. Когда появляется этот  знак, речь идет о формировании
характера.  Если  появление  руны связано  с  романтической  привязанностью,
значит,    взаимоотношения,   о    которых   идет   речь,   своевременны   и
провиденциальны. Если речь идет  о вашей преданности  делу,  идее, пути  или
способу поведения. Руна Воина советует  настойчивость, хотя иногда требуемый
вид  настойчивости  -- это терпение. В древности воины рисовали этот знак на
своих щитах перед битвой.  Сейчас, когда  действуют более очищенные энергии,
этот же символ укрепляет вашу решимость в борьбе "Я" с "я".

     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА. Опасность  состоит  в  том, что  энергия  утекает или
высасывается  через  необдуманное или несвоевременное  действие.  Если связь
недолга,  не  печальтесь и  знайте, что ее срок истек. Здесь подняты вопросы
веры и доверия, а вместе с ними -- правильности вашего способа существования
в мире. Перевернутая,  эта руна требует изучения ваших мотивов. Заняты ли вы
покорением  самого  себя  или  стремитесь подчинить  другого? Заботят ли вас
результаты, или вы сосредоточены на задаче ради нее самой? Вы найдете ответы
внутри  себя,  а не  в советах  извне. А когда  вы советуетесь с Рунами,  вы
советуетесь со своим "Я".

     16.   РОСТ.  ВОЗРОЖДЕНИЕ.   БЕРЕЗА  (BERKANA).   Этот  знак  обозначает
плодородие, которое  способствует росту  и  , символически,  и реально. Рост
может  относиться к  повседневным  или семейным делам, к взаимоотношениям со
своим "Я". Это "выводящая"  руна, в  том  смысле, что она ведет к расцвету и
созреванию.  Здесь требуется глубокое  проникновение  в  веши, осознанное  и
осторожное.  Все темные углы  должны быть очищены: это должно быть проделано
тщательно, причем иногда необходима квалифицированная помощь.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА. События или,  что  более  вероятно, черты  характера
препятствуют  росту  новой   жизни.  Вы  можете  чувствовать   уныние  из-за
неспособности предпринять правильное действие. Но здесь требуется не уныние,
а усердие и тщательность. Изучите то,  что произошло, свою роль в этом, свои
потребности  и  потребности других.  Не ставите  ли вы  свои  .желания перед
нуждами  других?  Проникайте  вглубь,  пока  вы  не сможете  определить  все
препятствия росту в сложившейся ситуации.

     17. ДВИЖЕНИЕ. ПРОГРЕСС.  ЛОШАДЬ (EHWAZ). Это знак прохождения, перехода
и движения, новых мест  обитания, новых  подходов  или новой жизни. Он также
обозначает  движение в смысле исправления или улучшения любой ситуации.  Для
этой  руны характерно постепенное  развитие и устойчивый прогресс, медленный
рост через бесчисленные сдвиги и перемены. Это может относиться и к делам, и
к развитию идей. Взаимоотношения тоже должны подвергнуться изменениям, чтобы
существовать и развиваться.

     РУНА ПЕРЕВЕРНУТА.  Движение натыкается на препятствие.  Будьте уверены,
то,  что вы  делаете  (или  не  делаете), своевременно. Дело не  в упущенных
случаях: мы просто должны понять, что нам открыты не все возможности.

     18. ПОТОК.  ВОДА.  ТО, ЧТО ВЕДЕТ (LAGUZ). Эта руна  соответствует нашей
потребности без понимания и оценок погрузиться в  жизнь. Она отвечает нашему
стремлению к  комфорту  и  удовлетворению эмоциональных  потребностей. Успех
достижим через контакт с тем, что вы знаете интуитивно, через "настройку" по
своим собственным ритмам. Руна "я", находящегося  в верном отношении  к "Я",
Laguz, обозначает то, что алхимики назвали "conjunctio", священный брак.

     РУНА   ПЕРЕВЕРНУТА.   Предупреждение   об   опасности   перенапряжения,
чрезмерного  усилия;   предостережение   против   попыток   превысить   свои
возможности или выйти за границы имеющих у вас сил.

     19.  РАЗРУШАЮЩИЕ  ЕСТЕСТВЕННЫЕ  СИЛЫ.  ЭНЕРГИЯ СТИХИЙ.  ГРАД (HAGALAZ).
Изменение, новшество, свобода и  освобождение  --  качества этого знака. Его
появление указывает на настоятельную  внутреннюю  необходимость освободиться
от ограничивающего отождествления  с  материальной реальностью и ощутить мир
проторазума.  Это руна стихийного разрушения,  событии  полностью вне вашего
контроля.  Ожидайте  разрушения ваших  планов, потому что это могущественная
пробуждающая сила, хоть формы ее действия могут быть различными. Лучше всего
действие этого знака описывают слова "полный разрыв".

     20.  СВЯЗЬ. ОБЪЕДИНЕНИЕ. ВОССОЕДИНЕНИЕ.ПУТЕШЕСТВИЕ  (RAIDO).  Это  руна
связи, гармонизации  чего-то,  имеющего  две  стороны,  два  элемента;  руна
окончательного воссоединения, которое достигается в конце путешествия, когда
верхнее и нижнее становятся одним. Когда вы чисты,  вы можете <b>нейтрализовать
собственное  нежелание  позволить  верному  действию пройти  сквозь вас</b>. Как
всегда, путешествие  направлено  к  самоисцелению,  самоизменению  и  союзу.
Доверяйте вашему собственному процессу -- вот сущность этого знака.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА. Перевернутый, этот  знак  советует вам быть особенно
внимательным  к личным отношениям.  В это время разрывы  более вероятны, чем
примирения. С вашей стороны потребуется усилие. Сохраняйте юмор -- что бы ни
случилось, вам самому решать, как ответить.


     21.  ВОРОТА,  МЕСТО НЕДЕЯНИЯ  (THURISAZ). Это  руна  недеяния.  Поэтому
нельзя приближаться к  воротам  и  проходить  сквозь  них  без  размышления.
Представьте себе, что вы стоите перед  воротами  на вершине  горы. Вся  ваша
жизнь осталась  сзади и  внизу.  Перед тем  как  идти вперед, остановитесь И
вспомните  прошлое: обучение и радости, победы и печали --  все, что привело
вас  сюда.  Окиньте  все  это взглядом, благословите  все это  и  отпустите.
Освобождаясь  от прошлого, вы восстанавливаете  свою энергию. Теперь шагните
за ворота.

     РУНА  ПЕРЕВЕРНУТА.  Этот знак  требует от  вас  размышления.  Поспешные
решения в  это  время могут вызвать сожаление,  потому что вы, скорей всего,
будете действовать  по слабости, обманывая себя относительно своих мотивов и
создавая новые проблемы, гораздо неприятнее тех, что вы пытаетесь решить.

     22.  ПРОРЫВ. ТРАНСФОРМАЦИЯ.  ДЕНЬ (DAGAZ). Появление этой руны отмечает
главный сдвиг или прорыв  в  процессе  самоизменения, полное  преобразование
состояния  -- поворот  на 180  градусов.  В  каждой  жизни  бывает хоть один
момент, который -- если он угадан и пойман  -- навсегда изменяет ее течение.
Поэтому  действуйте  с  полной  верой,  даже если  момент  потребует от  вас
прыгнуть  с пустыми руками в пустоту. Если этот  знак  сопровождается Чистой
Руной, масштаб трансформации  может  быть таким, что  это  будет  предвещать
смерть, успешное  завершение вашего пути. Иногда эта руна предвещает большой
период достижений и процветания. Тьма позади вас; начался день.

     23. ЗАСТОЙ. ТО, ЧТО ПРЕПЯТСТВУЕТ. ЛЕД (ISA). В вашей духовной  жизни --
зима. Вы можете  обнаружить,  что запутались в ситуации, смысла которой даже
не  в состоянии увидеть. Вы можете  оказаться  бессильны сделать что-нибудь,
кроме  как  подчиниться,  отступить, даже  пожертвовать  каким-нибудь  долго
вынашиваемым  желанием. Будьте  терпеливы,  потому что  это  период скрытого
развития,   предшествующий   возрождению.   Достижения   и   успехи   сейчас
маловероятны.  В  это  время не надейтесь  и не  полагайтесь  на  помощь или
дружескую поддержку. В своей изоляции сохраняйте осторожность и не пытайтесь
упрямо проявлять свою волю.


     24. ЦЕЛОСТНОСТЬ. ЖИЗНЕННЫЕ СИЛЫ.  ЭНЕРГИЯ  СОЛНЦА (SOWELU).  Этот  знак
символизирует требуемую нашей природой  целостность. Он воплощает стремление
к самореализации  и указывает  путь, которого  вам следует держаться,  не по
каким-то  скрытым  причинам,  а потому, что  этого  требует  стержень  вашей
личности.  Поиск  целостности -- это задача  Воина Духа. Но вы<i>,</i> в силу своей
природы, уже  являетесь тем, чем  стараетесь стать. Вы должны осознать  свою
сущность -- свой <b>персональный миф</b> -- и придать ему форму, творчески выразить
его. Обладая большим могуществом, этот знак  делает жизненную силу доступной
для вас и обозначает время перезарядки и восстановления вплоть до клеточного
уровня. Но вы  можете отступить,  оказавшись  перед лицом давящей  ситуации,
особенно если события или люди  требуют, чтобы вы  "потратили" свою энергию.
Своевременное  отступление  --  одно  из искусств Воина Духа. В то же  самое
время для некоторых эта руна содержит совет раскрыться, пропустить свет в ту
область жизни, которая была тайной, отгороженной.


     25.  НЕПОЗНАВАЕМОЕ.  БОГ  ОДИН  (Чистая  Руна). Пустота  -- это  конец;
пустота -- это  начало.  Здесь  Непознаваемое сообщает вам, что оно пришло в
движение в вашей жизни. В этой  незаполненности содержится мощный потенциал.
Пустая и одновременно полная  содержания, она охватывает полноту бытия, все,
что  должно осуществиться. Благоприятствование происходящему и  готовность к
нему -- требования этой Руны. Ведь как  можно установить контроль  над  тем,
что  еще не оформилось?  Эта  Руна часто  требует  акта  мужества, подобного
прыжку  в пустоту с пустыми  руками. Ее появление --  прямое испытание вашей
веры. С одной  стороны. <b>Чистая Руна</b>  представляет кармические силы -- полную
сумму того, что  вами совершено, и границы того, чем вы являетесь и станете.
С другой стороны, эта Руна учит,  что даже  долги старой  кармы  смещаются и
изменяются  одновременно с тем, как  изменяетесь и развиваетесь вы. <b>Ничто не
предопределено</b>: нет ничего такого, чего нельзя было бы избежать.

<ul><a name=5></a><h2>СО СТРОГО НАУЧНОЙ ...</h2></ul>

     "Когда  я  был  маленьким,  то  умел  сочинять  стихи,   но  искусством
каллиграфии не владел, а мой  двоюродный брат Тань-цзюй хорошо писал,  но не
умел сочинять  стихов. И вот, когда я гадал,  кисть писала удачные стихи, но
почерк  был  небрежный,  когда  же  гадал  Тань-цзюй,  иероглифы  получались
аккуратные, красивые,  зато стихи были  поверхностные  и претенциозные... То
есть  можно  сказать, что  сами духи не одухотворены,  их одухотворяют люди.
Тысячелистник, щит  черепахи,  сухая  трава, кости --  хотя по  ним и  можно
узнать,  что  тебе  предопределено,  беда или  счастье,--  чудотворными  они
становятся лишь с помощью человека".
     Эти  слова Цзи Юня, китайского ученого  XVIII века, на  редкость  точно
передают суть научного взгляда на мантику.  Практически  та же мысль, только
выраженная в более современной манере, изложена в предисловии к составленной
Ральфом  Блумом  "Книге  Рун".  Автор  предисловия, профессор Мартин Райнер,
пишет: "Каким образом  случайный  выбор  меченных  камней может  сказать нам
что-то  насчет  нас  самих? Может  быть,  относящиеся  к рунам интерпретации
настолько захватывающи,  что каждая из них содержит хоть  <b>что-то</b>, что  можно
соотнести хотя бы с  <b>чем-то</b>  из происходящего в рамках осознанного -- каждый
день, в любое время, с кем угодно. Это простейшая возможность, которую можно
принять со строго научной точки зрения".
     Казалось бы,  в обоих случаях  -- и у Цзи Юня, и у Мартина  Райнера  --
дано  вполне  убедительное объяснение  механизма  работы оракула:  некоторая
процедура позволяет гадающему осознать  уже известное ему на подсознательном
уровне; "каналом"  между  сознанием  и подсознанием служит  сам  мантический
ритуал.  Очевидно, какая-то доля истины  в этом  есть, но вот что  добавляет
профессор  Райнер:  "Моя собственная игра с этими Рунами показала совпадения
за совпадениями и  явно последовательную  "подходящесть" при  каждом  чтении
Рун, что сложно объяснить с помощью только что описанного механизма... Лично
для  себя  я   предпочитаю  не  делать  окончательных  выводов,  помня,  что
наблюдения  не  должны  отбрасываться  только  из-за  того,  что отсутствует
удовлетворительное объяснение процессов, стоящих за ними".
     Кто же говорит с нами, когда мы пользуемся оракулом?  Кто является этим
учителем, способным с такой легкостью -- и точностью  -- объяснить нам  наши
проблемы? И  как объяснить  ту  удивительную  простоту,  с  которой сознание
находит применение даже самой туманной из гадательных  формул? Вот эпиграф к
одной из главок "Книги Рун" (он взят из книги, называющейся "Курс Чудес").
     "Все мы являемся учителями, и то,  чему мы  учим, --  это то, чему  нам
надо научиться, поэтому мы учим этому снова и снова, пока не научимся сами",
     Или, как пишет в другом курсе чудес Ричард Бах:
     "Когда ты учишься -- ты лишь открываешь  для себя то, что ты давно  уже
знаешь..."

<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>4</b>, Last-modified: Tue, 23 Nov 1999 10:31:03 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/runy.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
