<html><head><title>Виктор Пелевин. ГКЧП как тетраграмматон</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/tetra.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/PELEWIN/tetra.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Виктор Пелевин. ГКЧП как тетраграмматон</h2></ul>






     Сначала скажу несколько слов о божественном. "В начале было слово", -
гласит Библия.
     Опираясь  на  эту  фразу  из  Библии,  каббала  -  основа   западного
оккультизма - учила, что слово есть основа всего сотворенного, а раз слова
состоят из букв, то и каждая буква может  рассматриваться  как  обладающая
реальным  могуществом  активная  сила,   которая   соответствует   особому
проявлению божества. Считалось, что, комбинируя буквы и соответствующие им
числа, можно не только узнать будущее, но и повлиять на него.
     В основе каббалы лежали 22 буквы древнееврейского  алфавита,  которые
вместе с первыми десятью цифрами считались  теми  элементами,  из  которых
строится мироздание. А одной из высших тайн каббалы была  область  знания,
связанная  с  так  называемым  тетраграмматоном,  или  четырехбуквенником,
состоявшим из букв "йот - хе - вау - хе",  которые  составляли  имя  Бога.
Этому сочетанию приписывалась непостижимая сила, и, манипулируя различными
комбинациями букв тетраграмматона, можно было по-разному именовать Бога  и
производить  всяческие  чудеса.  О  том,  насколько  тщательно  охранялись
связанные  с  тетраграмматоном  знания,  свидетельствует  то,  что  всякая
передача сведений о  его  практическом  использовании  могла  быть  только
устной; говорить об этом могли только два человека, и ни в коем случае  не
допускалось участие в этих процедурах женщин. В средние века идеи  каббалы
получили широкое распространение в Европе. Мистика каббалы оказала влияние
на многих отечественных мыслителей, в том числе,  например,  на  Владимира
Соловьева.  А   практическая   сторона   каббалы   проявилась   с   особой
отчетливостью в деятельности партии большевиков.
     В  русском  алфавите,  как  известно,  букв  намного  больше,  чем  в
древнееврейском,  так  что  возможности  для   практической   каббалистики
открываются самые широкие. Может быть, именно более широкое знаковое  поле
привело  к  тому,  что  число  букв  в  матических  комбинациях,  которыми
коммунисты пытались воздействовать на реальность варьировалось,  и  их  не
всегда было именно четыре.
     Первый успешный акт  красной  магии  был  связан  с  гептаграмматоном
РСДРП. Активизированных  им  сил  сказалось  достаточно,  чтобы  разрушить
крупнейшую империю со сверхмощным карательным  аппаратом.  Вслед  за  этим
появились классические тетраграмматоны ВРКПБ и ВКПБ, а также усеченные, но
чрезвычайно могущественные буквосочетания ВЧК и  ГПУ,  с  помощью  которых
были  уничтожены  все  потенциальные  противники  красных  магов.  Крайняя
действенность этих каббалистических  конструкций  доказывает,  что  подбор
букв  был  безошибочным  и  профессиональным.   Для   выполнения   сложных
специфических чудес приходилось увеличивать  число  букв.  Так,  благодаря
действию  гексаграмматона  ГОЭЛРО,  над  Россией  разлилось  тусклое,   но
довольно устойчивое желтоватое сияние. Это один из немногих  созидательных
успехов - отчего-то  каббалистическая  магия  оказалась  бессильной  перед
чисто экономическими задачами, что доказывает полный провал чудес, которые
предполагалось совершить с помощью заклинаний  типа  ВСНХ,  ВДНЗХ  и  тому
подобных. Зато все, связанное с причинением страданий  и  зла,  получалось
великолепно - достаточно упомянуть НКВД. МГБ и КГБ.
     Но действие  каббалистических  заклинаний  невечно.  После  того  как
последние каббалисты во главе с Никитой Хрущевым были насильственно убраны
с советской политической сцены, прямая передача тайного знания от  генсека
к генсеку прервалась. Долгое время продолжали действовать два самых мощных
из созданных тетраграмматонов - КПСС и СССР. Но когда скрытая в  них  сила
иссякла, оказалось, что составить новое заклинание уже некому. И тогда,  в
августе 1991 года, была сделана последняя отчаянная попытке воздействовать
на историю с помощью каббалы.
     Представим себе возможный механизм действий заговорщиков. Видимо,  от
старых сотрудников ЦК они слышали  о  древней  коммунистической  магии,  с
помощью которой генсеки былых времен одолевали врагов и убеждали  народ  в
том,  что  он  сыт.   Возможно,   какой-нибудь   дряхленький   современник
легендарных наркомов из идеологического отдела объяснил им, что при помощи
комбинирования определенных  букв  и  соответствующих  внутренних  волевых
актов можно вмешаться в историю, воспользовавшись тем, что каждой вибрации
снизу, создаваемой человеком,  обязательно  должна  ответить  божественная
вибрация сверху. И вот после долгих раздумий был составлен  тетраграмматон
ГКЧП, который его создатели и прокричали в небо со Спасской башни  в  ночь
на 19 августа.
     Чтобы проанализировать тетраграмматон  ГКЧП,  надо  представить  себе
логику его создателей. Толком не зная правил составления  каббалистических
заклинаний, они вынуждены были руководствоваться самыми общими  принципами
и решили, видимо, воспользоваться фрагментами  тетраграмматонов  прошлого.
Буквы Г и П были взяты из сочетания ОГПУ; буквы Ч и  К  -  из  ВЧК.  Кроме
того, буквы К и П  дают  аббревиатуру  словосочетания  "командный  пункт".
Видимо, нечто подобное и представлялось заговорщикам  -  командный  пункт,
где восседает нечто среднее между ЧК  и  ГПУ.  Но  составители  заклинания
совершенно не подумали о том, чго в созданном ими сочетании  букв  имеются
неучтенные комбинации ГК, то есть "гинекологическая  клиника",  и  ПК,  то
есть "пожарный кран". Этот грубый просчет и сорвал всю  операцию.  На  три
дня испортилась погода, мелькнули на  улицах  танки,  и  путчистам  пришел
конец. Кстати сказать, несостоятельность составленного в Кремле заклинания
была интуитивно подмечена народом - говорили, что путч провалился,  потому
что никто не мог выговорить "ГКЧП".
     Пользуясь методикой Симона бен Иохаи,  известного  также  под  именем
Моисея Лионского, несложно составить тетраграмматон, который привел  бы  к
желаемому  результату.  Это  слово  будет   звучать   так:   ОКЧП.   Здесь
гинекологическая клиника исчезает,  но  присутствует  такой  же  командный
пункт, а  действие  пожарного  крана  нейтрализуется  американизмом  "ОК",
который намекает на поддержку Запада.  Кроме  того,  введение  буквы  "О",
которая является скрытым нулем, позволяет,  как  и  в  примере  с  ГОЭЛРО,
обратиться к стихии света через посредство нулевого, или, что то же самое,
двадцать первого аркана, соответствующего букве "шин".  Но,  впрочем,  это
уже детали, интересные только специалистам. А для широких масс  букву  "О"
можно было бы расшифровать как "общесоюзный"  -  вполне  достойная  замена
слова "государственный".
     Возникает еще один вопрос: каким образом  огромное  число  людей,  на
долгие годы попавших в сферу красной магии,  переносит  ее  разрушительное
влияние?   Ответ   на   него   достаточно   прост.   Во-первых,   действие
каббалистических  эманаций  нейтрализуется   алкоголем;   во-вторых,   для
подавления красной магии в русском языке существует один очень простой, но
чрезвычайно действенный триграмматон, который легко  прочитать  но  стенке
любого российского лифта. И наверняка действие этих  проверенных  народных
средств преодолеет влияние всех тетраграмматонов  будущего,  а  их  у  нас
впереди, судя по всему, еще немало.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>5</b>, Last-modified: Thu, 25 Jun 1998 14:44:15 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/tetra.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
