<html><head><title>Сергей Демкин. Исчезнувшая казна азиатской дивизии</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/demkin.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/PELEWIN/demkin.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Сергей Демкин. Исчезнувшая казна азиатской дивизии</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
 From: seplasia@sinstr.astelit.ru
---------------------------------------------------------------
</pre>

<img src="demkin.jpg" ALIGN="right" HSPACE="20" WIDTH="200" HEIGHT="312"><em><font size="3">Вот
уже 70 лет не поддается разгадке тайна пропавшей
казны Азиатской дивизии, одного из легендарных
кладов времен Гражданской войны. Молва
утверждает, что эти несметные сокровища зарыты
где-то в монгольской степи. Однако неоднократно
выезжавшие туда экспедиции так и не смогли их
разыскать. А в начале 30-х годов харбинский
журналист Коробов, очевидно, что-то знавший о
кладе, предупреждал в газете "Рупор"
тамошних русских эмигрантов: "Не вами спрятано
-- не вам и достанется, господа! Ценности,
оставшиеся после Унгерна, перейдут и тем, кто
раскроет тайну исчезновения главной кассы
Азиатской дивизии. Ключ же от этой тайны
находится в Гумбуме, одном из буддийских
монастырей в Тибете". </font></em>

Начало этой истории относится к лету 1917 года,
когда генерал-майор Роман Федорович Унгерн фон
Штернберг отбыл из Петрограда в Забайкалье в
качестве эмиссара Керенского, чтобы укрепить
среди казаков доверие к Временному
правительству. Обратно барон не вернулся. Он стал
сподвижником атамана Сибирского казачьего
войска Григория Михайловича Семенова, преемника
"Верховного правителя Российского
государства" адмирала Колчака, расстрелянного
в феврале 1920 года по постановлению Иркутского
ревкома. Атаману тоже не повезло: разбитый
Красной Армией, он бежал в Маньчжурию.
 <dd>Но
получивший чин генерал-лейтенанта Унгерн
продолжал борьбу. В начале зимы 1920 года конная
Азиатская дивизия, сформированная им из казаков,
монголов и бурят, вторглась в оккупированную
китайцами Внешнюю Монголию. Пока растянувшаяся
на многие километры армия барона -- конница,
пехота, артиллерия, обозы -- медленно
продвигалась по безводной желтой степи, сам он во
главе передового отряда вышел к монгольской
столице Урге.
 <dd>В бинокль
Унгерн жадно вглядывался в затейливое кружево
кровли дацана Узун-хурэ. Потом перевел окуляры на
двор, где рядом со священным молитвенным колесом
Будды китайские солдаты в пепельно-серых
мундирах устанавливали пулемет. Барон стиснул
зубы: эти косоглазые хунхузы дорого заплатят ему
за такое святотатство.
 <dd>Он верил, что
с взятием Урги начнется осуществление его
грандиозного плана создания собственной
империи, которая будет простираться от Тибета до
тунгусской тайги. И Колчак, и Семенов приняли
простую истину: красные -- это азиаты. Поэтому
воевать с ними следует не по-европейски, как,
скажем, с немцами, а по-азиатски. То есть поднять
против них дикие полчища азиатов. Для этого нужно
самому стать новым Чингисханом. Ведь не зря же
его фамилия Унгерн так созвучна здешним
названиям и именам -- Урга, Узун-хурэ, великий
святой Саган-Убугун. Это перст Судьбы.
 <dd>Будучи
дальновидным политиком, барон Унгерн объявил
себя защитником желтой веры. И даже торжественно
принял ее, пройдя церемонию посвящения в
буддийском монастыре. Правду говоря, обряд не
доставил ему большого удовольствия, поскольку
тамошний настоятель лама Дамба Доржи заставил
барона как сына Будды побрататься, испив из одной
пиалы, с другим сыном Будды -- прокаженным, чьи
руки были покрыты отвратительной коростой. Но...
большая политика требует жертв.
 <dd>Зато, когда
он освободил их императора Богдо Гэгэна из
китайского плена и после захвата Урги вернул
тому власть над всей Монголией, в Узун-хурэ
благодарный властитель пожаловал генералу титул
вана, а вместе с ним четыре высшие привилегии:
право иметь желтые поводья на лошади, носить
такого же цвета халат и сапоги, ездить в зеленом
паланкине и прикалывать к фуражке трехочковое
павлинье перо.
 <dd>Желтый цвет
-- это солнце. Зеленый -- земля, пробуждающаяся
весенняя степь. Три очка в радужных перьях
означают третью степень земного могущества --
власть, имеющую третий глаз, чтобы читать в душах
людей.
 <dd>Пятую
привилегию "Облаченный в желтое. Направляющий
свой путь желтым", как витиевато назвал
Унгерна император, присвоил себе сам: забирать в
казну своей Азиатской дивизии все отбитое у
китайцев золото, поскольку это был желтый металл.
В числе других трофеев туда попала и метровая
статуя Будды из чистого золота. Впрочем, даже не
она представляла главную ценность в легендарном
кладе барона-буддиста.
 <dd>Когда
позднее ЧК вело розыск казны Азиатской дивизии,
ее сотрудники установили интересные факты. Из
сохранившихся финансовых документов и
проведенных чекистами допросов следовало, что
касса дивизии действительно располагала
огромными суммами как в денежной наличности -- в
основном в золотых монетах русской чеканки и в
серебряных китайских, так и драгоценных камнях.
Эти деньги предназначались на текущие нужды и
выплату жалованья. Но значительно большую часть
наличности составляла контрибуция, собранная с
монголов китайцами якобы за неуплату долгов
купцам и ростовщикам из Поднебесной, в сумме
около 15 миллионов рублей в царских золотых. Их
Унгерн считал своим сугубо личным капиталом.
 <dd>Но вернемся
в 1921 год. Как это ни парадоксально, взятие Урги
стало предвестником конца генерал-лейтенанта
Унгерна. В осуществление своего стратегического
плана он решил совершить марш на север: поднять
казачьи станицы, провести мобилизацию в
бурятских улусах, выгнать красных из
Верхнеудинска, дойти до Читы и договориться с
японцами. Затем повернуть коней на юг, разгромить
китайцев, занять тибетские монастыри и
договориться с англичанами. После этого барон
намеревался воткнуть свой бунчук среди развалин
Каракорума, древней столицы монголов, и
воздвигнуть на этом месте столицу своей будущей
империи.
 <dd>Сначала ему
сопутствовал успех. Тесня отряды самообороны
красных, его конники захватили улус Цежей,
станицу Атамано-Николаевскую, вышли на Мысовский
тракт. 31 июля Унгерн увидел вдали заросшие
камышом низкие берега Гусиного озера -- до
Верхнеудинска оставалось восемьдесят верст.
 <dd>Дальше
начались неудачи. Против Азиатской дивизии были
брошены регулярные части Народно-революционной
армии Дальневосточной республики. Под станицей
Келтуринской они наголову разбили колонну
генерала Резухина. Еще раньше бежали от
Маймачена монгольские чахары Баяргуна. А через
неделю и сам Унгерн, столкнувшийся в ночном бою с
частями Народно-революционной армии и
партизанами Щетинкина, ушел обратно в Монголию,
куда за ним последовал экспедиционный корпус 5-й
армии под командованием большевика Писарева.
Началось безостановочное преследование изрядно
потрепанной Азиатской дивизии.
 <dd>Вторую
неделю Роман Федорович вел свой отряд на запад.
За это время дважды нагоняли их партизаны
Щетинкина и оба раза теряли снова. Конники
Унгерна текли по степи, как весенний поток по
горному склону: обходя камни-улусы, где могла
поджидать их засада, и опять сливаясь вместе в
безопасных ложбинах. Кони вконец отощали: когда в
последний раз с боем уходили от Щетинкина, их
невозможно было перевести в галоп.
 <dd>На самом
Унгерне эта бесконечная скачка никак не
сказывалась. Он был по-прежнему неутомим и быстр
в движениях. Лишь отросла мягкая светло-рыжая
бородка, выглядевшая на обугленном солнцем лице
какой-то ненастоящей, словно сделанный из пакли
артистический парик. Да почернел от грязи его
неизменный монгольский халат с русскими
генеральскими погонами.
 <dd>А вот мысли у
барона были невеселые. Как профессиональный
военный, он прекрасно понимал, что на сей раз
задуманный освободительный поход против красных
не удался. Значит, сейчас главное уйти от погони и
сберечь казну, чтобы потом было на что снарядить
новое войско: закупить оружие и боеприпасы,
продовольствие, лошадей, фураж, выплатить
жалованье солдатам.
 <dd>То, что
дивизионную кассу нужно надежно спрятать, не
вызывало сомнения. Вопрос только в том, кому
доверить столь ответственную миссию. Унгерну
вспомнилась слышанная от монголов назидательная
легенда. Когда Бог сотворил мир, он сначала
сделал человека с душой черной, как ворон. Потом
подумал, что это нехорошо: с такой душой человек
пойдет прямо в ад. Сломал его, сделал другого с
душой белой, как лебедь. Подумал, подумал -- опять
нехорошо. Как такой человек будет резать
барашков? С голоду умрет. Опять сломал, третьего
сделал. Дал ему душу пеструю, как сорока. От него
все люди пошли. У одних много черных перьев, у
других -- белых. У его казаков оперение было
слишком черным, чтобы доверить им золото. У
монгольских чахаров -- слишком белым. Остаются
буряты.
 <dd>Унгерн
вызвал к себе подъесаула Ергонова, бурята,
командовавшего эскадроном его личного конвоя, и
долго инструктировал. Поставленная генералом
задача была очень трудной, если вообще
выполнимой. Предстояло доставить в Хайлар, а
оттуда поездом в Харбин 24 ящика, в каждом из
которых было три с половиной пуда золотых монет,
а также обитый железом семипудовый сундук
барона. В случае явной опасности захвата
дивизионной казны красными ее следовало надежно
укрыть. Для этого Унгерн указал на карте
несколько подходящих мест на пути следования.
 <dd>Ночью, взяв с
собой 16 верных солдат-бурят, Ергонов незаметно
покинул лагерь. Позднее нашлись свидетели,
видевшие в одном из бурятских улусов маленький
отряд конников, сопровождавших тяжело
нагруженные арбы. Грязные, усталые, некоторые с
окровавленными повязками, они не
останавливались там на дневку, а лишь насильно
взяли 38 свежих лошадей и проследовали дальше на
запад.
 <dd>Август
перевалил уже за середину, травы в степи
подернуло золотой осенней желтизной. Но Унгерн
не замечал этого. Уходя от погони, он и его
спутники потеряли счет дням. И тут прибившиеся
ночью казаки преподнесли весьма неприятный
сюрприз: 35-й кавполк взял след этих жалких
остатков Азиатской дивизии. Генерал приказал
повернуть на север. Нужно было петлять, менять
направление, сбивать преследователей с толку.
Чахары говорили, что для этого есть одно верное
средство: бросить за собой отрубленные уши врага
-- они заметут след. Но пленных давно не
захватывали, так что резать уши было некому.
 <dd>Чтобы дать
отдых едва переставлявшим ноги коням, отряд
расположился на дневку в сопках. Поели, не
разводя огня, выставили часовых и легли спать.
Ночью покинули Романа Федоровича последние
казаки. А чахары, посовещавшись, под утро связали
своего вана, бросили его поперек седла и не спеша
поехали навстречу 35-му кавполку, который уже
замаячил на горизонте неровной цепочкой
головного эскадрона...
 <dd>Барона
Унгерна увезли в Иркутск, а затем отправили в
Новониколаевск (теперешний Новокузнецк). Там за
него взялись чекисты. То угрозами и побоями, то
обещаниями сохранить жизнь они добивались, чтобы
пленник указал место, где спрятал "несметные
сокровища". Но Унгерн молчал. Поняв, что этот
орешек им не по зубам -- верный офицерской чести,
он ни за что не расколется, чекисты передали
белого генерала в Сибирский ревтрибунал, который
приговорил его к "высшей мере социальной
защиты" -- расстрелу. 15 сентября 1921 года
председатель Сибирской ЧК Иван Павлуновский
собственноручно привел приговор в исполнение,
выстрелом в затылок прикончив
генерал-лейтенанта Романа Федоровича Унгерна
фон Штернберга.
 <dd>Между тем в
самой Монголии из-за "клада Унгерна"
произошел форменный скандал. Его предыстория
такова.
 <dd>В 20-м году
после взятия в марте Иркутска и разгрома Колчака
стало ясно, что победа большевиков в Сибири и на
Дальнем Востоке предрешена. Тогда же родился
план распространения их контроля на Монголию при
сохранении ею формального суверенитета. Дело в
том, что в 1915 году в старинном городе Кяхте на
русско-китайской границе было подписано
трехстороннее соглашение, по которому Россия
обязалась не вмешиваться во внутренние дела
Монголии и не вводить туда свои войска.
 <dd>Однако
высокие договаривающиеся стороны не могли и
предположить, что к власти в России придут
большевики, и придумают трюк, позволяющий
игнорировать ранее взятые международные
обязательства. Если советских лидеров не
устраивало какое-нибудь соседнее правительство,
сколачивалось еще одно -- "революционное", а
затем в ситуации искусственно созданного
двоевластия никого не представляющие
самозванцы, якобы "выражая волю трудового
народа", призывали себе на помощь Красную
Армию.
 <dd>Этот прием
был успешно использован на Украине и в Грузии.
Теперь пришла очередь Монголии. В конце февраля
1921 года стараниями Сибирского бюро ЦК РКП(б) в
Кяхту были доставлены несколько групп едва
знакомых друг с другом монголов. А 13 марта эти
заговорщики объявили о создании Временного
народного правительства, в которое от имени
народа, то есть от своего собственного, сами себя
и выбрали, провозгласив, естественно, лозунг
"освобождения страны".
 <dd>После этого
21 июня на территорию суверенной Монголии
вступили регулярные части Красной Армии --
экспедиционный корпус под командованием
Константина Неймана. 6 июля они взяли Ургу. В тот
же день туда пожаловало Временное народное
правительство, возглавляемое типографским
наборщиком Дамдины Сухэ. Через три дня после
настоящей драки из-за министерских постов было
объявлено, что отныне оно не временное, а
постоянное. А на следующее утро монгольский
народ узнал, что у него есть "великий вождь
Сухэ-Батор" и что под его руководством в стране
произошла революция.
 <dd>Казалось бы,
московский сценарий был разыгран как по нотам. Но
вскоре возникли непредвиденные осложнения. В
свое время Сухэ-Батору и его команде обещали, что,
как только удастся захватить полевую кассу
Азиатской дивизии, часть денег будет передана
монгольскому правительству, так сказать, "на
обзаведение". И вот новоиспеченный министр
финансов Данзан, выждав некоторое время, решил
напомнить командованию советского
экспедиционного корпуса: Арга взята, имущество
унгерновских войск в руках победителей, но
обещанных денег монгольское правительство до
сих пор так и не получило.
 <dd>В ответ, к
своему неудовольствию, Данзан услышал, что
трофеи действительно захвачены большие, однако
если говорить о звонкой золотой монете, то с ней
придется подождать. Произошла досадная осечка.
Ставка делалась на то, что будет отбита казна
Унгерна, но она исчезла неизвестно когда и каким
образом. Ведутся поиски, к сожалению, пока
безрезультатные.
 <dd>Данзан
воспринял эту новость с недоверием и начал
собственное расследование. Его итоги оказались
неутешительными. Удалось установить, что место
захоронения ценностей могло быть известно лишь
самому Унгерну да двум десяткам преданных ему
людей. Барона большевики пустили в расход, а
никого из его доверенных лиц разыскать не смогли.
 <dd>К этому
остается добавить, что по меньшей мере с десяток
не афишировавшихся их организаторами экспедиций
-- монгольских, советских и совместных --
занимались в разное время поисками "клада
Унгерна". С китайской стороны границы в районе
озера Буир-Нур и реки Халхин-Гол колесили по
степи вольные кладоискатели из числа русских
эмигрантов. Однако успехом никто похвастаться
так и не смог.
 <dd>Выходит,
казна Азиатской дивизии окончательно утеряна?
 <dd>Для столь
категоричного вывода, пожалуй, нет оснований. У
"золота Унгерна" обнаружился... польский
след. И вовсе не потому, что предки одной из
ветвей его рода в 1526 году были приняты сеймом в
состав польского шляхетства и получили герб.
Просто по случайному стечению обстоятельств к
судьбе барона и его сокровищ оказались причастны
трое поляков.
 <dd>В преклонном
возрасте, если они доживают до него, отставными
разведчиками и вообще людьми, причастными к
секретным операциям, нередко овладевает
"мемуарный зуд". Им хочется поведать миру,
какими значительными фигурами они были. Конечно,
при этом не обходится без преувеличений. Однако в
их воспоминаниях есть и реальные факты из
категории тех, что принято называть тайнами.
 <dd>Итак, первый
источник -- это некий пан Антоний-Фердинанд
Оссендовский, "литератор, путешественник,
ученый", как значилось на его визитной
карточке. В жизни этого человека было много самых
невероятных приключений, встреч, событий. В мае
1920 года он совершил поездку через всю Монголию и
был гостем Унгерна. Перед расставанием, по словам
Оссендовского, барон вручил ему мешочек с
золотыми монетами достоинством 5 и 10 рублей. Эти
деньги поляк должен был передать жене Унгерна,
проживавшей в то время в Пекине.
 <dd>Позднее
Оссендовский описал это путешествие в своих
мемуарах. Там можно, в частности, прочесть о
посещении вместе с Унгерном Гандана -- священного
города буддийских монахов-лам. Причем барон в
присутствии поляка якобы вручил настоятелю
завещание и план тайника, в котором спрятаны
полторы тонны золота. В завещании было сказано,
что, если в течение пятидесяти лет не объявятся
законные наследники, все золото должно быть
употреблено на распространение ламаизма.
 <dd>Когда
знакомишься с рассказом Оссендовского,
возникает сомнение. Почему вдруг Унгерн проникся
таким доверием к неизвестно откуда взявшемуся
гостю? И вообще, что заставило этого пана
отправиться путешествовать по охваченной войной
Монголии?
 <dd>Ответ прост:
польский "литератор", очевидно, был тайным
эмиссаром спецслужб Антанты, которому поручили
посмотреть на месте, что представляет собой
новый вожак контрреволюции на Дальнем Востоке и
стоит ли вкладывать в него деньги. И тогда все
становится на свои места: и не свойственная
Унгерну откровенность, и поручение к жене, и
предоставление личного "фиата".
 <dd>Что же
касается места захоронения клада, то есть
свидетели любопытного случая, героем которого
был Оссендовский. Однажды на Рождество, будучи
гостем у своего тестя, известного польского
кардиолога Ягельского, под влиянием винных паров
"путешественник" сделал неожиданное
признание. Подойдя вдруг к книжному шкафу и
скользнув глазами по корешкам, он взял с полки
книжку своих мемуаров.
 <dd>-- Здесь, на
странице 104-й -- важно заявил Оссендовский --
помещена фотография того места, где ждут своего
владельца огромные ценности. Эту фотографию я
сделал сам. Где именно? Скажу так: где-то у истоков
Амура.
 <dd>Итак, первое
место клада -- истоки, хотя не исключено, если
верить Оссендовскому, что мог быть заложен и
другой тайник или даже несколько, поскольку
после отъезда поляка события приняли
неожиданный оборот.
 <dd>Конечно, к
сообщению "литератора, путешественника,
ученого" можно относиться по-разному. Но
многое из того, что он рассказывает об Унгерне и о
своем пребывании в гостях у командира Азиатской
дивизии, в основном соответствует
действительности. Убедиться в этом можно,
сравнив тот или иной эпизод из его книги с
соответствующими фрагментами из воспоминаний
других участников тех же событий.
 <dd>Вторым
источником является Камиль Гижитский,
ополячившийся татарин из Галиции, которому
довелось служить при штабе Азиатской дивизии. До
этого он воевал против красных сначала как
легионер Отдельного чехословацкого корпуса, а
затем в рядах сформированной в Новониколаевске
5-й Сибирской дивизии генерала Чумы. Инженер по
образованию и специалист по взрывному делу,
Гижицкий пользовался доверием Унгерна,
поручившего ему ответственные задания,
требовавшие изобретательности и умения держать
язык за зубами.
 <dd>Гижицкому
повезло: после разгрома Азиатской дивизии он
сумел избежать плена и в конце концов вернулся в
Польшу, где в 1929 году во Львове вышла книга его
воспоминаний "По Урянхаю и Монголии". Этот
человек из ближайшего окружения Унгерна прямо
ничего не говорит о местонахождении клада.
Единственное, что он позволяет себе, так это как
бы между прочим высказать предположение: искать
его следует вблизи озера Буир-Нур, в одной из
бесчисленных, заполненных илом и жидкой глиной
лощин, которые монголы называют "лагами".
Распорядиться, чтобы золото было зарыто в землю,
Унгерн не мог, утверждает Гижицкий. Ибо он чтил
ламаистские обычаи, которые запрещают копать
землю, считающуюся святой. Автор воспоминаний
отмечает, что барон даже носил сапоги с загнутыми
кверху носами, дабы ненароком не нарушить
ламаистского запрета.
 <dd>Значит,
искать нужно не у истоков Амура, а вблизи озера
Буир-Нур? Как удалось установить историку
Адольфу Дихтяру, это противоречие только
кажущееся.
 <dd>Известно,
что Амур образуется в результате слияния двух
рек -- Шилки и Аргуни. Значит, с географической
точки зрения у него два истока. И если во Внешней
Монголии принято считать, что Амур -- это
продолжение Шилки и Онона, то во Внутренней
Монголии, входящей в Китай, с не меньшим
основанием видят начало Амура в Аргуни.
Оссендовский прекрасно ориентировался в
географии Монголии и вот эти-то географические
нюансы как раз и брал в расчет, когда привязывал
местонахождение клада к истокам Амура.
 <dd>На
Хонгейском нагорье, откуда берет свое начало
Онон, путешественник не был. Следовательно, если
Унгерн доверил ему тайну клада, поляк мог сделать
свой снимок только по дороге из Урги через
Тамсак-Булак и Амагалан в Хайлар, переправившись
через реку Халхин-Гол. Поэтому, говоря об истоках
Амура, он имел в виду верховья Аргуни.
 <dd>Далее, если
взять крупномасштабную карту, то на ней видно,
что вблизи своего устья Халхин-Гол делится на два
рукава: левый впадает в озеро Буир-Нур, правый -- в
речку Орчун-Гол, соединяющую озера Буир-Нур и
Далайнор, а последнее, в свою очередь, соединено
протоком в Аргунью. Так что никаких расхождений
между Оссендовским и Гижицким нет.
 <dd>Наконец,
есть еще и третий источник -- Казимек Гроховский.
По специальности горный инженер, он долгое время
занимался разведкой месторождений золота в
южной части Барги, вел геологические
исследования на востоке Монголии. После
октябрьского переворота осел в Харбине, где в 20-е
годы стал директором гимназии, в которой учились
дети поляков, эмигрировавших из большевистской
России. Тогда же начал собирать всевозможные
материалы о Дальнем Востоке.
 <dd>Унгерн тоже
попал в поле зрения Гроховского. Вернее, не
столько сам барон, сколько его сокровища, которые
не давали покоя многим харбинским эмигрантам. На
основании рассказов лиц, хорошо знавших
командира Азиатской дивизии, Гроховский пишет,
что в связи с неудачным началом похода на север
первое, что счел необходимым предпринять Унгерн,
так это отправить дивизионную кассу из района
боевых действий в безопасное место на востоке.
После нескольких дней пути маленькая группа
солдат, сопровождавшая ценности, наткнулась на
отряд красных. Завязалась перестрелка.
Унгерновцы поняли, что исполнение приказа барона
зависит от быстроты их коней и постарались
оторваться от красных. Во время поспешного
бегства им пришлось пару раз даже добивать
собственных раненых из опасения, что те могут
выдать секрет их миссии.
 <dd>Однако
погоня настигала. И вот примерно в 160 километрах к
югу от Хайлара, посовещавшись, они решили
закопать золото. На слегка всхолмленной равнине,
поросшей редкими кустами, нашли небольшую
лощину, в которой и спрятали его.
 <dd>Таким
образом, в результате независимых изысканий
Гроховского появляется дополнительное
уточнение местонахождения клада -- в 160
километрах, или скорее всего верстах, ибо ни
русские, ни тем более монголы метрической
системой мер в то время не пользовались, к
юго-западу от Хайлара. Но это как раз и будут
окрестности озера Буир-Нур.
 <dd>Площадь
района вероятного захоронения "золотого клада
Унгерна" составляет около 600 квадратных
километров. На первый взгляд кажется, что найти
его там, пожалуй, потруднее, чем иголку в стоге
сена. Однако при использовании современной
техники, в частности новейших протонных
магнитометров, эта задача вполне может быть
решена.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>4</b>, Last-modified: Tue, 29 Jun 1999 22:20:32 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/PELEWIN/demkin.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
