<html><head><title>Оноре де Бальзак. Провинциальная муза</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOOLD/BALZAK/muza.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/INOOLD/BALZAK/muza.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Оноре де Бальзак. Провинциальная муза</h2></ul>


----------------------------------------------------------------------------
     <a href=http://www.bestlibrary.ru>Оригинал здесь - ONLINE БИБЛИОТЕКА -</a>
----------------------------------------------------------------------------


     Графу Фердинанду де Грамон.
     Дорогой   Фердинанд,  если  по  счастливой  случайности,   нередкой   в
литературном мире, этим  строкам  суждено  долгая  жизнь  (habent  sua  fata
libelli) <У книг  своя  судьба  (лат.).>,  это,  конечно  будет  мелочью  по
сравнению с трудами, которые  вы  на  себя  приняли,  вы  -  д'Оэье,  Шерен,
герольдмейстер из "Очерка нравов"; вы, которому Наваррены, Кадиньяны, Ланже,
Бламон-Шоври,  Шолье,  д'Артезы,  д'Эгриньоны,  Морсофы,   Валуа   -   сотня
благородных семей, составляющих аристократию "Человеческой комедии", обязаны
своими прекрасными девизами и столь остроумными гербами.  А  "Гербовник  для
Очерков  нравов",  сочиненный  Фердинандом   де   Грамон,   дворянином,   не
представляет ли собой законченную историю французской геральдики, где  ничто
не забыто, даже имперские гербы? Я буду его хранить, как памятник  дружества
и истинно монашеского терпения. Какое знание старого  феодального  языка:  в
"Pulchre sedens nielius agens!" <"Семь раз отмерь, один раз отрежь"(лат.).>.
А в девизе Босеанов: "Des partem leonis" <"Отдай львиную долю"  (лат.).>!  А
д'Эспаров: "Не продается!",  а  Ванденесов!  Наконец,  сколько  изящества  в
тысяче деталей этой галереи превосходных  портретов,  которая  покажет,  как
верно я следовал образцам в своем предприятии, в коем вы, поэт, помогли
     Вашему старому другу,
     Де Бальзаку.

     У границы Берри, на берегу Луары, стоит  город,  своим  местоположением
неизменно привлекающий взоры путешественника. Сансер занимает высшую точку в
цепи небольших гор -  последней  гряды  волнообразной  поверхности  Нивернэ.
Луара орошает земли у подошвы этих гор, оставляя удобряющий  их  желтый  ил,
если не заносит навсегда песком во время страшных половодий, обычных также и
для Вислы, этой Луары севера.  Гора,  на  вершине  которой  сгрудились  дома
Сансера, возвышается на порядочном расстоянии от  реки,  так  что  маленький
порт Сен-Тибо не  может  участвовать  в  жизни  Сансера.  Там  грузят  вина,
выгружают дубовые доски для бочек и вообще все, что производят  департаменты
Верхней и Нижней Луары.
     В то время, к которому относится этот рассказ,  висячие  мосты  Кона  и
Сен-Тибо уже были построены. Путешественники, которые приезжали из Парижа  в
Сансер по дороге, ведущей в Италию, уже не  переправлялись  через  Луару  из
Кона в Сен-Тибо на пароме; не явствует ли из этого, что переворот 1830  года
уже совершился, ибо Орлеанский дом повсюду проявлял  заботу  о  материальных
интересах, - правда, наподобие тех мужей, которые делают подарки своим женам
на деньги из приданого.
     В Сансере, за исключением  той  его  части,  которая  занимает  плоскую
вершину горы, улицы идут несколько под  уклон,  и  город  окружен  откосами,
именуемыми Большие валы, - название, достаточно ясно указывающее на  великое
прошлое  города.  По  ту  сторону  валов  простирается  пояс  виноградников.
Виноделие составляет главный промысел и самый значительный предмет  торговли
края,  обладающего  многими  местными  благородными  сортами,  отличающимися
особым букетом и настолько похожими на бургундское,  что  в  Париже  люди  с
неискушенным вкусом нередко бывают введены в заблуждение.  Сансерские  сорта
находят поэтому  быстрый  сбыт  в  кабачках  Парижа,  что,  кстати  сказать,
необходимо для вин, не выдерживающих хранения дольше семи-восьми лет. Пониже
города приютилось  несколько  деревень  -  Фонтене,  Сен-Сатюр,  похожих  на
пригороды и напоминающих своим расположением веселые виноградники  Невшателя
в Швейцарии. Город сохранил несколько черт своего старинного  облика,  улицы
его узки и вымощены булыжником, взятым с берегов Луары. Кое-где  встречаются
еще старые дома. Башня, этот пережиток  военной  мощи  и  феодальной  эпохи,
вызывает в памяти одну из самых  страшных  осад  времени  религиозных  войн,
когда кальвинисты далеко превзошли свирепых камеронцев Вальтера Скотта.
     Город Сансер,  богатый  блистательным  прошлым,  вдовец  своей  бранной
славы, обречен на более или менее бесплодное будущее, ибо торговое оживление
сосредоточено на правом берегу Луары. Беглое описание, которое вы только что
прочли,  доказывает,  что  обособленность  Сансера  будет  все   возрастать,
несмотря на два моста, соединяющие его  с  Коном.  Сансер,  гордость  левого
берега, насчитывает самое большее три с половиной тысячи жителей, тогда  как
в Коне их ныне больше шести тысяч.  За  последние  полвека  роли  этих  двух
городов, расположившихся друг против друга, совершенно переменились.  Однако
выгода  местоположения  принадлежит  городу  историческому,   где   отовсюду
открывается волшебный вид, где воздух  удивительно  чист,  а  растительность
роскошна и где жители, в согласии с этой улыбающейся  природой,  приветливы,
общительны и свободны от сурового пуританизма, хотя две  трети  населения  и
остались кальвинистами.
     При таком положении вещей если  и  приходится  терпеть  все  неудобства
жизни маленького города, где чувствуешь себя под гнетом назойливого надзора,
из-за которого жизнь каждого как бы открыта для всех любопытных,  -  местный
патриотизм, никогда не заменяющий  духа  семьи,  зато  развивается  здесь  в
сильнейшей степени. Вот почему город Сансер так гордится, что был свидетелем
рождения  Ораса   Бьяншона   -   красы   современной   медицины,   а   также
второстепенного писателя Этьена Лусто, одного  из  виднейших  фельетонистов.
Округ  Сан-сера,  задетый  за  живое  тем,  что  оказался  в  подчинении   у
семи-восьми заправлявших выборами крупных  землевладельцев,  попытался  было
стряхнуть с себя избирательное иго Доктрины, которая превратила его  в  свое
"гнилое местечко". Этот заговор нескольких оскорбленных самолюбий провалился
из-за  чувства   зависти,   вызванного   будущим   возвышением   одного   из
заговорщиков. Когда результат обнаружил коренной  порок  всего  предприятия,
решили исправить зло, выставив в качестве  избранника  края  на  предстоящих
выборах одного из двух  мужей,  с  таким  блеском  представляющих  Сансер  в
Париже.
     Эта идея была необыкновенно передовой для нашей провинции, где  начиная
с  1830  года  избрание  захолустной   знати   так   распространилось,   что
государственные люди в палате депутатов встречаются все реже и реже. К  тому
же проект этот, вряд ли осуществимый, зародился в голове выдающейся  женщины
округа, dux femina facti <Женщина - автор этого дела  (лат.).>,  но  задуман
был в целях личных. Замысел этой женщины имел так много корней в ее  прошлом
и настолько определял ее будущее, что без сжатого, но живого рассказа  о  ее
предшествующей жизни понять его было бы затруднительно. В те времена  Сансер
кичился выдающейся женщиной, которая долго оставалась непонятой, но  к  1836
году уже пользовалась в своем округе довольно  завидной  известностью.  Этот
период ее жизни совпал с моментом, когда имена  обоих  сансерцев,  каждое  в
своей области, достигли в Париже одно  -  высшей  степени  славы,  другое  -
популярности. Этьен Лусто, сотрудник  журналов,  вел  фельетон  в  газете  с
восемью тысячами подписчиков; а Бьяншон, уже  старший  врач-клиник,  кавалер
Почетного легиона и член Академии наук, только что получил кафедру.
     Если б слово "сандизм"  в  понимании  многих  не  содержало  некоторого
порицания, можно было бы сказать, что Жорж Санд создала "сандизм";  это  тем
более верно, что с точки зрения морали добру почти всегда  сопутствует  зло.
Эта сентиментальная проказа испортила  множество  женщин,  которые  были  бы
очаровательны, если б не их претензии на гениальность. В "сандизме", однако,
есть та хорошая сторона, что зараженная им  женщина  переносит  свое  мнимое
превосходство в область неведомых ей чувств и становится своеобразным "синим
чулком" сердца; тогда она  менее  докучлива,  ибо  любовь  служит  некоторым
противоядием  ее   литературным   поползновениям.   А   главное,   благодаря
прославлению Жорж  Санд  выяснилось,  что  Франция  обладает  даже  излишним
количеством выдающихся женщин, настолько, однако, великодушных, что  они  до
сих пор предоставляют все поле деятельности внучке маршала Саксонского.
     Выдающаяся женщина Сансера жила в Ла-Бодрэ, городском и  вместе  с  тем
загородном доме, находившемся в десяти минутах ходьбы от города,  в  деревне
или, если угодно, предместье Сен-Сатюр. Нынешние ла Бодрэ, как это случилось
и со многими другими благородными фамилиями, пришли на смену тем  ла  Бодрэ,
имя которых блистало в эпоху крестовых походов и  было  связано  со  многими
крупными событиями история беррийской провинции. Это требует пояснения.
     При Людовике XIV  некий  городской  старшина,  по  имени  Мило,  предки
которого были ярыми кальвинистами, после отмены Нантского эдикта  перешел  в
католичество. Чтобы поощрить это движение в  одном  из  очагов  кальвинизма,
король назначил упомянутого Мило на высокий пост по ведомству вод и лесов  и
дал ему титул и герб сира де ла Бодрэ, подарив ему лен подлинных  ла  Бодрэ.
Наследники славного капитана ла Бодрэ попались - увы! - в одну  из  ловушек,
расставленных еретикам королевскими указами, и были повешены  -  обхождение,
недостойное великого короля. При Людовике XV Мило де ла  Бодрэ  из  простого
оруженосца  сделался  шевалье  и  нашел   достаточно   покровителей,   чтобы
определить сына корнетом  в  мушкетеры.  Корнет  умер  в  Фонтенуа,  оставив
ребенка, которому король Людовик XVI в память  его  отца,  павшего  на  поле
брани, пожаловал впоследствии патент на  должность  генерального  откупщика.
Этот  финансист,  остроумец,  увлеченный  шарадами,  буримэ  и  мадригалами,
вращался в высшем свете, бывал у герцога Нивернейского и счел  своим  долгом
последовать за знатью в изгнание, не позабыв, однако, захватить с собой свои
капиталы. Благодаря этому в качестве богатого эмигранта он  поддержал  тогда
не одно благородное семейство. Устав надеяться, а может быть, также и давать
в долг, он в 1800 году воротился в Сансер  и  выкупил  Ла-Бодрэ  из  чувства
самолюбия и некоторого  аристократического  тщеславия,  вполне  понятного  у
внука городского старшины; однако при консульстве  у  него  мало  оставалось
надежд на будущее, тем более, что бывший генеральный откупщик не слишком мог
рассчитывать на своего наследника в смысле продолжения рода новых ла  Бодрэ.
Жан-Атаназ-Полидор Мило де ла Бодрэ, единственный сын финансиста, родившийся
более чем хилым, в полной мере унаследовал кровь, чересчур  рано  истощенную
излишествами в наслаждениях, которым предаются все богачи, вступающие в брак
на  пороге  преждевременной  старости  и   тем   способствующие   вырождению
социальных верхов.
     В эмиграции у г-жи де ла Бодрэ, бесприданницы,  взятой  замуж  ради  ее
знатности, хватило терпения выходить своего хилого и  болезненного  ребенка,
обратив на него ту страстную любовь, какую матери питают к заморышам. Смерть
этой женщины, урожденной Катеран ла Тур, много способствовала возвращению во
Францию г-на де ла Бодрэ. Этот Лукулл из рода Мило умер, завещав своему сыну
родовое поместье, хоть и без права взимания подати с  вассалов,  но  зато  с
флюгерами,  украшенными  его  гербом,  тысячу  луидоров  -  сумму,  довольно
значительную в 1802 году, и векселя  сиятельнейших  эмигрантов,  хранившиеся
вместе со стихами в папке со следующей надписью: "Vanitas vanitatum et omnla
vanitas!" <"Суета сует и всяческая суета!" (лат.)>.
     Если младший ла Бодрэ выжил, то обязан был этим привычке к  монастырски
правильной жизни, той экономии в движениях, которую  Фонтенель  проповедовал
как религию всех слабосильных, а особенно - воздуху Сансера и влиянию  этого
чудесного места, откуда на сорок лье открывается панорама долины  Луары.  За
время с 1802 по 1815 год г-н ла Бодрэ расширил свой бывший лен приобретением
нескольких земельных участков  и  весь  предался  разведению  виноградников.
Поначалу Реставрация показалась ему настолько  шаткой,  что  он  не  решился
поехать в Париж для предъявления отцовских  векселей;  однако  после  смерти
Наполеона он попытался обратить в деньги поэтические опыты своего  отца,  не
поняв глубокой философии, которую  обличала  эта  смесь  векселей  и  шарад.
Винодел потерял пропасть времени,  стараясь  добиться  признания  долгов  со
стороны  герцогов  Наварренов  и  прочих  (таково   было   его   собственное
выражение), и, не получив ничего, кроме любезного обещания всяческих  услуг,
возвратился  в  Сансер,  призываемый  милым  его  сердцу  сбором  винограда.
Реставрация вернула знати достаточно блеску,  а  ла  Бодрэ  пожелал  придать
смысл своим честолюбивым замыслам, обзаведясь наследником. Это  преимущество
брачного союза казалось ему  весьма  проблематичным,  а  то  бы  он  так  не
запоздал; но к концу 1823 года, дожив благополучно до сорока лет, - возраст,
который ни врач, ни астролог,  ни  повивальная  бабка  не  решились  бы  ему
предсказать,  -  он  возымел  надежду  вознаградить  себя   за   вынужденную
добродетель. Однако,  если  принять  во  внимание  его  тщедушное  сложение,
сделанный им выбор обнаружил такой  явный  недостаток  предусмотрительности,
что хитрые провинциалы не могли не заподозрить в  этом  какого-то  глубокого
расчета.
     Как раз в это время  его  высокопреосвященство,  монсиньор  архиепископ
Буржский, только что обратил в католичество молодую особу, принадлежавшую  к
одной из тех буржуазных семей, которые были главным оплотом кальвинизма, но,
благодаря то ли своей безвестности, то ли покровительству неба,  ускользнули
от преследований Людовика XIV. Ремесленники в XVI веке, Пьедеферы  <Piedefer
(pied de fer) - железная нога  (франц.).>,  имя  которых  напоминает  о  тех
причудливых кличках, какие давали друг другу солдаты  Реформации,  сделались
почтенными суконщиками. В царствование Людовика XVI дела  Авраама  Пьедефера
пошли так плохо, что когда в 1786 году он умер, то двое его сыновей остались
в положении, близком к нищете. Один из них,  Силас  Пьедефер,  отправился  в
Ост-Индию, уступив свою скромную  долю  наследства  старшему  брату.  Моисей
Пьедефер скупал во время революции национальное имущество, разрушал, подобно
своим предкам, аббатства  и  церкви  и,  как  это  ни  странно,  женился  на
католичке, единственной дочери члена Конвента, погибшего  на  эшафоте.  Этот
честолюбивый Пьедефер умер  в  1819  году,  оставив  своей  жене  состояние,
расстроенное   земельными   спекуляциями,   и    двенадцатилетнюю    девочку
поразительной красоты. Воспитанная  в  кальвинизме,  эта  девочка,  согласно
обычаю некатоликов брать имена из библии, чтобы ничего не  иметь  общего  со
святыми римской церкви, получила имя Дины.
     Мадемуазель Дина Пьедефер, помещенная матерью в пансион девиц Шамароль,
один из лучших пансионов Буржа, приобрела там известность  как  своим  умом,
так и своей красотой;  однако  над  ней  первенствовали  знатные  и  богатые
девушки, которые и впоследствии должны были играть в обществе гораздо  более
видную  роль,  чем  какая-то  мещаночка,  мать  которой  ждала   результатов
ликвидации дел Пьедеферов. Быстро сумев обогнать  своих  подруг  в  школьных
успехах. Дина пожелала также и в жизни быть с ними на равной ноге. И вот она
задумала   отречься   от   кальвинизма,   надеясь,   что   кардинал    будет
покровительствовать своей  новообращенной  духовной  дочери  и  займется  ее
будущим.  Уже  по  этому  поступку  вполне  можно  судить  о   преимуществах
мадемуазель Дины, которая  в  возрасте  семнадцати  лет  переменила  религию
единственно  из  честолюбия.  Архиепископ,  проникнутый  мыслью,  что   Дина
Пьедефер должна стать украшением общества, попытался выдать  ее  замуж.  Все
семейства, куда обращался прелат, испугались барышни  с  осанкой  принцессы,
которая прослыла самой одаренной из числа юных  особ,  воспитанных  у  девиц
Шамароль, и во время торжественных, несколько театральных церемоний  раздачи
наград играла всегда первую роль. Несомненно, тысяча экю ренты, какие  могло
приносить имение Ла-Отуа, не  разделенное  между  матерью  и  дочерью,  были
пустяком по сравнению с теми расходами, в которые должны были  вовлечь  мужа
личные достоинства такого одаренного создания.
     Как только г-н Полидор де ла Бодрэ прослышал об этих подробностях, -  а
о них толковали во всех гостиных департамента Шер, - он явился  в  Бурж  как
раз в тот момент, когда г-жа Пьедефер, отъявленная ханжа, и  ее  дочь  почти
уже решились подцепить, как говорят в Берри,  первого  попавшегося  молодца,
лишь бы он был при шляпе. Если кардинал был  очень  счастлив  встретиться  с
г-ном де ла Бодра, то еще более счастлив был г-н де ла Бодрэ заполучить жену
из рук кардинала. Этот человечек потребовал, чтобы  его  преосвященство  дал
формальное обещание ходатайствовать  о  нем  перед  председателем  совета  о
реализации векселей герцогов Наварренов  и  прочих  и  наложении  ареста  на
получаемые  ими  суммы  за  конфискованные  поместья.  Мера  эта  показалась
несколько  смелой  ловкому  прислужнику  павильона  Марсан;  он  дал   знать
виноделу, что им займутся в надлежащее время и  в  надлежащем  месте.  Можно
себе представить, какой шум поднялся среди сансерцев по поводу  безрассудной
женитьбы г-на де ла Бодрэ.
     - Разумеется, - сказал председатель суда Буаруж, - наш карлик, как  мне
передавали, очень был задет, услыхав на гулянье, что красавец Мило,  товарищ
прокурора в Невере, показывая на  башенки  Ла-Бодрэ,  говорил  господину  де
Кланьи: "Все это достанется мне!" - "Но, - возразил наш прокурор, - ведь  он
может  жениться  и  иметь  детей".  -  "Это  ему  недоступно!"  Можете  себе
представить, какую ненависть затаил заморыш де ла Бодрэ к великану де Мило.
     В Невере существовала мещанская ветвь рода Мило, сильно  нажившаяся  на
торговле скобяным товаром, вследствие чего представителю ее удалось  сделать
себе карьеру  по  судебному  ведомству,  где  оказывал  ему  покровительство
покойный Маршанжи.
     Быть может, приличнее было бы теперь же устранить из этой истории,  где
мораль играет  столь  важную  роль,  все  низменные  материальные  интересы,
которым целиком был предан г-н де ла Бодрэ, рассказав вкратце о  результатах
его домогательств в Париже. Кроме того, это разъяснит кое-какие таинственные
стороны современной  истории  и  те  скрытые  затруднения,  какие  встречали
министры на политической арене во время Реставрации.  Министерские  обещания
были так малонадежны, что г-н ла Бодрэ нашел нужным отправиться в Париж в то
самое время, как кардинал был призван туда на сессию палаты депутатов.
     Вот каким образом выпутался из положения  герцог  Наваррен,  первый  из
должников, подвергшийся угрозе со стороны г-на де ла  Бодрэ.  Однажды  утром
наш сансерец увидел, что к "Отелю  Майнц",  где  он  остановился,  на  улице
Сент-Оноре, возле  Вандомской  площади,  подъехал  министерский  поверенный,
большой дока по делам ликвидации.  Этот  элегантный  господин,  вышедший  из
элегантного кабриолета и одетый  как  нельзя  более  элегантно,  должен  был
подняться в номер 37, то есть на третий этаж, в комнатку, где застал  нашего
провинциала в то время, как тот варил себе на печурке кофе.
     - Не с господином ли Мило де ла Бодрэ имею честь...
     - Да, - ответил человечек, запахивая халат. Оглядев в лорнет этот халат
- плод нечестивого союза древнего узорчатого плаща г-жи  Пьедефер  и  платья
покойной г-жи де ла Бодрэ, - посредник нашел, что человек, халат и  глиняная
печурка, где в жестяной кастрюльке кипело молоко, достаточно красноречивы  и
что все тонкости тут излишни.
     - Держу пари, сударь, - начал он развязно, - что вы обедаете  за  сорок
су у Юрбена, в Пале-Рояле.
     - Почему же?..
     - О! Мне помнится, я вас там  видел,  -  не  сморгнув  глазом,  ответил
парижанин. - Все кредиторы владетельных особ там обедают.  Вы  ведь  знаете,
что с первейших вельмож насилу получишь десять процентов долгу... Я  не  дал
бы и пяти за векселя покойного герцога Орлеанского.., и даже... (он  понизил
голос) его высочества...
     - Вы пришли купить мои документы? -  спросил  винодел,  воображая  себя
проницательным.
     - Купить?.. - усмехнулся посредник. - За кого вы меня  принимаете?..  Я
господин  де  Люпо,  чиновник  по  принятию   прошений,   первый   секретарь
министерства, и я пришел предложить вам полюбовную сделку, - Какую?
     - Вам, сударь, небезызвестна точка зрения вашего должника...
     - Моих должников...
     - Пусть должников, сударь, но вы знакомы также и с положением  их  дел:
они в  большой  милости  у  короля,  денег  же  у  них  нет,  а  расходы  по
представительству   громадные...   Вам   небезызвестны   также   затруднения
политические: нужно восстановить аристократию перед лицом грозного  третьего
сословия. Мысль короля, которую Франция не умеет ценить, заключается в  том,
чтобы создать из палаты пэров национальное учреждение, подобное английскому.
Для осуществления этой великой мысли  нужны  годы  и  миллионы...  Положение
обязывает, и герцог Наваррен, который является,  как  вам  известно,  первым
камергером двора его величества, не отрицает своего долга, но он не может...
(Будьте рассудительны! Учтите политическую сторону! Мы  едва  выбираемся  из
пропасти революций! Ведь вы тоже принадлежите к аристократии!) Итак,  он  не
может уплатить вам...
     - Милостивый государь...
     - Не спешите, - сказал де Люпо, - послушайте... Он  не  может  уплатить
вам деньгами. Что ж, как умный человек, примите уплату  в  виде  милостей..,
королевских или министерских.
     - Как! Мой отец  в  тысяча  семьсот  девяносто  третьем  году  дал  сто
тысяч...
     - Дорогой мой, не отвечайте упреком!  Послушайте,  вот  вам  задача  из
политической арифметики: должность податного инспектора в Сансере  свободна;
г-н Гравье, бывший главный казначей армии, имеет на нее право, но  не  имеет
шансов; у вас есть шансы, но нет никакого права; вы получите эту  должность.
Прослужив три месяца, вы подаете в отставку, и господин Гравье  вручает  вам
двадцать тысяч франков. Мало того, вас представляют  к  королевскому  ордену
Почетного легиона.
     - Это уже кое-что,  -  промолвил  винодел,  прельщенный  гораздо  более
суммой, нежели орденской лентой.
     -  Но,  -  продолжал  де  Люпо,  -  вы  убедитесь  в  расположении  его
превосходительства, лишь когда возвратите его светлости герцогу де Наваррену
все ваши документы...
     Винодел вернулся  в  Сансер  в  качестве  податного  инспектора.  Шесть
месяцев спустя он был замещен г-ном Гравье, который во время Империи прослыл
одним из любезнейших чиновников министерства  финансов  и,  разумеется,  был
представлен г-ном де ла Бодрэ его супруге.
     Едва освободившись от должности инспектора, г-н де ла  Бодрэ  явился  в
Париж для объяснений с прочими должниками. На  этот  раз  он  получил  место
референдария  по  министерству  юстиции,  титул  барона  и  орден  Почетного
легиона. Продав должность референдария по министерству юстиции, барон де  ла
Бодрэ нанес несколько визитов последним своим должникам и снова  появился  в
Сансере, уже в качестве чиновника по принятию прошений, а также королевского
комиссара при одной анонимной компании, учрежденной в Нивернэ, с  жалованьем
в шесть тысяч франков, - это было уже настоящей  синекурой.  Таким  образом,
простак ла Бодрэ, казалось, сделавший  с  финансовой  точки  зрения  ужасную
глупость, в  действительности  совершил  блестящую  операцию,  женившись  на
мадемуазель Пьедефер.
     Благодаря   мелочной   расчетливости   и   денежному   возмещению    за
национализированные в 1793 году  имения  отца,  этот  человек  в  1827  году
осуществил мечту всей своей жизни! Уплатив четыреста тысяч франков наличными
и приняв на себя обязательства, которые, как он выражался,  обрекали  его  в
течение шести лет питаться одним воздухом, он мог купить  на  берегу  Луары,
двумя милями выше Сансера, поместье Анзи, с великолепным замком, построенным
Филибером Делормом и составляющим предмет справедливого восхищения знатоков.
Наконец-то он попал в число крупных землевладельцев края! Но вряд ли радость
по  случаю  учреждения  майората,  состоявшего  из  поместья  Анзи,  ленного
владения Ла-Бодрэ и имения Ла-Отуа,  на  основании  королевской  грамоты  от
декабря 1829 года, вознаградила  гордость  Дины,  понявшей,  что  теперь  ей
придется терпеть тайную нужду вплоть до 1835 года. Благоразумный де ла Бодрэ
не позволил жене поселиться в Анзи или производить  там  малейшие  перемены,
пока не будет уплачен последний взнос за имение.
     В этом беглом обзоре деловых приемов первого барона де ла  Бодрэ  виден
весь человек целиком. Люди, знакомые с причудами провинциалов, узнают  здесь
страсть к  земле,  страсть  всепоглощающую,  страсть  слепую,  особого  рода
алчность, выставленную  напоказ  и  часто  ведущую  к  разорению  вследствие
недостатка равновесия между процентами по закладным и доходом с земель. Все,
кто с 1802 по 1827 год насмехался над маленьким де ла Бодрэ,  наблюдая,  как
он пешечком плетется в Сен-Тибо и занимается там делами с жадностью  буржуа,
живущего своими виноградниками, - все, кто не понимал  его  пренебрежения  к
милостям, доставлявшим ему должности,  которые  он  бросал,  едва  успев  их
получить,  разгадали  наконец  его  тайну,  увидав,  как  этот  formica  leo
<Муравьиный лев (лат.).> ринулся на свою добычу,  дождавшись  минуты,  когда
мотовство герцогини Мофриньез привело к продаже ее великолепного поместья.
     Госпожа Пьедефер переселилась к дочери. Объединенные состояния г-на  де
ла  Бодрэ  и  его  тещи,  которая  удовольствовалась  пожизненной  рентой  в
двенадцать тысяч франков, предоставив зятю  имение  Ла-Отуа,  давали  вместе
солидный доход, приблизительно в пятнадцать тысяч франков.
     В первые дни замужества Дина добилась перемен, сделавших дом  ла  Бодрэ
очень приятным. Велев снести погреба, давильни  и  безобразные  службы,  она
превратила громадный двор в английский сад. Позади дома - небольшой,  но  не
лишенной своеобразия постройки  с  башенками  и  островерхой  крышей  -  она
разбила второй сад с густым кустарником, цветами и газонами, отделив его  от
виноградников стеной, скрытой под вьющимися растениями. Наконец  в  домашний
быт она внесла весь тот комфорт,  который  позволила  ей  скудость  средств.
Чтобы не дать себя разорить юной особе, хотя бы и  столь  выдающейся,  какой
казалась Дина,  ловкий  г-н  де  ла  Бодрэ  догадался  умолчать  о  деньгах,
получаемых с парижских должников.  Глубокая  скрытность,  проявляемая  им  в
отношении дел, придавала его характеру какую-то таинственность  и  возвышала
его в глазах жены в первые годы  брака,  -  столько  величия  заключается  в
молчании!
     Перемены, производившиеся в Ла-Бодрэ, внушили сансерцам пылкое  желание
увидеть новобрачную, тем более что Дина не хотела показываться в обществе  и
принимать гостей, пока не почувствует себя во всеоружии, не  изучит  местных
нравов и в особенности самого молчаливого г-на  ла  Бодрэ.  Когда  же  одним
весенним утром 1825 года сансерцы увидели  на  гулянье  прекрасную  г-жу  ла
Бодрэ в синем бархатном платье, а мать  ее  в  бархатном  черном,  в  городе
поднялся великий шум. Этот наряд  утвердил  превосходство  молодой  женщины,
воспитанной в столице Берри. Принимая  у  себя  этого  беррийского  феникса,
сансерцы  опасались  сказать  что-нибудь  недостаточно  умное  и  тонкое  и,
конечно, держали себя натянуто в  присутствии  г-жи  де  ла  Бодрэ,  которая
навела нечто вроде паники на всех местных дам. А когда в  гостиной  Ла-Бодрэ
их восхищенным взорам предстал ковер, выделанный под  кашмирский,  золоченая
мебель в стиле Помпадур, штофные занавеси на окнах, а на круглом столе среди
нескольких новых книг полная цветов японская  ваза  в  виде  рога  изобилия;
когда красавица Дина без всяких церемоний уселась за рояль и начала играть с
листа,  то  сложившееся  представление  о  ее  превосходстве   усилилось   в
необычайной степени. Чтобы ни в коем случае не  опуститься  и  не  поддаться
дурному вкусу. Дина решила следить за модами и малейшими новинками в области
предметов роскоши,  поддерживая  для  этого  деятельную  переписку  с  Анной
Гростет, своей закадычной подругой по пансиону Шамароль.  Единственная  дочь
генерального откупщика в Бурже, Анна благодаря своему состоянию вышла  замуж
за третьего сына графа де Фонтэн. И вот женщины, бывая  в  Ла-Бодрэ,  всегда
чувствовали себя уязвленными первенством, которое Дина  завоевала  по  части
мод; сколько они ни старались, а всегда оказывались позади, или, как говорят
любители скачек, теряли дистанцию. Если все  эти  мелочи  давали  сансерским
дамам повод к злобной зависти, то умение Дины вести беседу  и  ее  остроумие
породили настоящую ненависть. Стремясь держаться на  уровне  духовной  жизни
Парижа, г-жа де  ла  Бодрэ  ни  в  ком  не  терпела  пустословия,  устарелых
учтивостей и бессодержательных фраз; она наотрез  отказалась  от  участия  в
пересудах  и  мелких  сплетнях,  в  том  низкопробном   злословии,   которое
составляет  основу  провинциальных  разговоров.  Она  любила  рассуждать  об
открытиях  в  науках  и  искусствах,  о  новых  произведениях,  только   что
появившихся на театральной сцене или в поэзии, и в речах  ее  всем  чудилась
игра мысли, тогда как она всего лишь играла модными словами.
     Аббат Дюре, старый  сансерский  священник,  принадлежавший  к  прежнему
духовенству Франции, человек светский, который не прочь  был  и  поиграть  в
карты, не решаясь, однако, дать волю своей склонности в таком  "либеральном"
городке, как Сансер, был очень счастлив, когда появилась г-жа де ла Бодрэ, и
сдружился с нею как нельзя лучше. Супрефект, некий виконт де Шаржбеф, был  в
восторге, что нашел в  салоне  г-жи  де  ла  Бодрэ  оазис,  где  можно  было
передохнуть от провинциальной жизни.  Что  же  касается  прокурора  г-на  де
Кланьи, то восхищение красавицей Диной накрепко  приковало  его  к  Сансеру.
Обуреваемый страстью судейский чиновник отказался от всякого продвижения  по
службе и весь  отдался  благоговейной  любви  к  этому  ангелу  изящества  и
красоты. Это был  рослый,  сухощавый  мужчина  с  разбойничьей  физиономией,
украшенной парой свирепых глаз  в  темных  орбитах  и  громадными  нависшими
бровями; красноречие г-на де Кланьи, вполне отличное от его любви, не лишено
было остроты.
     Господин Гравье был низенький человечек, плотный и жирный,  во  времена
Империи  восхитительно  певший  романсы  и  обязанный  этому  таланту  своим
назначением на высокий пост главного  казначея  армии.  Принимая  участие  в
крупных предприятиях в  Испании  вместе  с  некоторыми  видными  генералами,
принадлежавшими  тогда  к  оппозиции,  он  сумел  извлечь   выгоду   из   их
парламентских связей с министром, который, во внимание к потере г-ном Гравье
должности, пообещал ему место податного  инспектора  в  Сансере  и  в  конце
концов предоставил ему купить это место. Легковесный ум - черта людей  эпохи
Империи - со временем отяжелел у г-на Гравье; он не  понял  или  не  пожелал
понять огромной разницы между нравами Реставрации и нравами Империи;  но  он
считал себя много выше г-на де Кланьи, одевался с большим вкусом, следил  за
модой, появлялся в желтом жилете, серых панталонах и обтянутом сюртуке,  шею
повязывал модным шелковым галстуком, продетым в брильянтовое  кольцо,  тогда
как прокурор  не  вылезал  из  фрака,  черных  панталон  и  жилета,  нередко
потертых.
     Эти четыре особы первые пришли в восторг от образованности, прекрасного
вкуса и остроумия Дины и объявили ее женщиной высочайшего  ума.  Тогда  дамы
решили между собой: "Госпожа де ла Бодрэ, должно быть, вволю потешается  над
нами..." Такое мнение, более или менее справедливое,  привело  к  тому,  что
дамы  стали  избегать  визитов  в  Ла-Бодрэ.  Заподозренная  и  уличенная  в
педантизме на том  основании,  что  она  говорила  правильным  языком.  Дина
получила прозвище "Сафо  из  Сен-Сатюра".  Кончили  тем,  что  стали  дерзко
издеваться над так называемыми "великими достоинствами" Дины. Тогда она сама
сделалась врагом сансерских дам.  Дошли  даже  до  того,  что  вообще  стали
отрицать ее превосходство, впрочем  весьма  относительное,  ибо  оно  только
подчеркивало чужое невежество  и  не  прощало  его.  Когда  все  горбаты,  -
стройная фигура кажется уродством; поэтому на Дину  стали  смотреть  как  на
урода и существо опасное, и вокруг нее образовалась пустота. Удивленная тем,
что, несмотря на ее предупредительность, дамы заезжают к ней очень  редко  и
лишь на несколько минут, Дина  спросила  г-на  де  Кланьи  о  причине  этого
явления.
     - Вы слишком выдающаяся женщина, и другие женщины любить вас не  могут,
- ответил прокурор.
     Господин Гравье, к которому бедная покинутая Дина обратилась с  тем  же
вопросом, заставил бесконечно себя просить и наконец сказал:
     - Но, моя красавица, вы не довольствуетесь тем, что очаровательны, вы -
умница, образованная, вы много читали, вы любите поэзию, вы  музыкантша,  вы
восхитительно   владеете   разговором.   Женщины   не    прощают    стольких
преимуществ!..
     Мужчины говорили г-ну де ла Бодрэ:
     - Ваша жена выдающаяся женщина, вы должны быть очень счастливы.
     И в конце концов ла Бодрэ сам стал говорить:
     - Моя жена выдающаяся женщина, я очень счастлив, - и т, д.
     Госпожа Пьедефер, возгордившись успехами дочери,  тоже  позволяла  себе
изрекать фразы вроде следующей:
     - Моя дочь выдающаяся женщина! Она написала  вчера  госпоже  де  Фонтан
то-то и то-то.
     Кто знает свет, Францию, Париж,  разве  не  согласится,  что  множество
знаменитых репутаций создалось подобным образом?
     По прошествии двух лет, к концу 1825 года. Дину де ла Бодрэ обвинили  в
том, что она оказывает гостеприимство только одним мужчинам, и вменили ей  в
преступление ее отчужденность от женщин.  Всякий  ее  поступок,  даже  самый
невинный,  подвергался  обсуждению  и  кривотолкам.   Пожертвовав   чувством
собственного достоинства, насколько это возможно для воспитанной женщины,  и
пойдя им навстречу, г-жа де ла Бодрэ допустила большую ошибку, ответив одной
лжеприятельнице, явившейся оплакивать ее одиночество:
     - Лучше пустой стол, чем стол с пустой  посудой.  Эта  фраза  произвела
ужасающий эффект в Сансере и впоследствии была безжалостно  обращена  против
самой Сафо из Сен-Сатюра, когда сансерцы, видя ее бездетной после  пяти  лет
замужества, стали глумиться над маленьким ла Бодрэ.
     Чтобы понять эту провинциальную шутку, нужно  напомнить  тем,  кто  его
знал, герцога д'Эрувиля, о котором говорили, что он самый храбрый человек  в
Европе, ибо отваживается ходить на жиденьких своих  ножках;  уверяли  также,
будто он кладет себе в башмаки свинец, чтобы его не сдуло ветром. Г-н де  ла
Бодрэ, человечек с желтым и почти прозрачным  лицом,  годился  бы  в  первые
камергеры при герцоге д'Эрувиле, если бы этот обер-шталмейстер  Франции  был
по крайней мере великим герцогом Баденским. Г-н де ла Бодрэ, у которого ноги
были так тонки, что он из приличия носил накладные икры, бедра были не толще
предплечий нормально сложенного  человека,  а  туловище  довольно  явственно
напоминало майского жука,  служил  бы  постоянным  утешением  для  самолюбия
герцога д'Эрувиля. Во время ходьбы маленький винодел частенько  водворял  на
место вертевшиеся на голенях накладные икры, не делая из этого  ни  малейшей
тайны, и благодарил тех, кто указывал ему на сию маленькую неисправность. Он
продолжал носить короткие панталоны, черные шелковые  чулки  и  белый  жилет
вплоть до 1824 года. Но после  женитьбы  надел  длинные  синие  панталоны  и
сапоги на каблуках, что всему Сансеру дало повод говорить, будто он прибавил
себе два дюйма росту, чтобы дотянуться до подбородка жены. Десять лет подряд
на нем видели все тот же сюртучок бутылочного цвета, с  большими  пуговицами
из белого металла, и черный галстук, оттенявший его холодное хитрое  личико,
на котором блестели серо-голубые  глаза,  проницательные  и  спокойные,  как
глаза кошки. Мягкий, подобно всем людям, следующим раз  начертанному  плану,
он, казалось, составил счастье своей жены, никогда явно ей не  противоречил,
уступал ей на словах и довольствовался тем, что действовал не  спеша,  но  с
цепкостью насекомого.
     Вызывая поклонение своей несравненной  красотой,  восхищая  своим  умом
самых светских мужчин Сансера, Дина поддерживала это восхищение разговорами,
к которым, как говорили впоследствии, она заранее  готовилась.  Она  видела,
что ее слушают с  восторгом,  мало-помалу  сама  привыкла  себя  слушать,  а
кончила тем, что, войдя во вкус высокопарной речи, стала смотреть  на  своих
друзей как на наперсников в трагедии,  которые  должны  только  подавать  ей
реплики. К тому же она обзавелась великолепной  коллекцией  фраз  и  идей  -
частью путем чтения, частью усваивая мысли своих постоянных собеседников,  и
превратилась в своего рода шарманку, которая  начинала  свои  песенки,  чуть
только разговор случайно задевал ее рычажок. Жадная к знаниям -  отдадим  ей
эту справедливость, - Дина читала все, даже книги по  медицине,  статистике,
естественным наукам и юриспруденции, потому что, осмотрев  свои  цветники  и
отдав распоряжения садовнику, она  не  знала,  куда  девать  утренние  часы.
Одаренная прекрасной памятью и присущим некоторым женщинам умением  находить
подходящие голова, она могла  говорить  о  чем  угодно  ясным,  затверженным
слогом. Зато все - из Кона, Шарите, Невера с правого берега Луары, из  Лере,
Вальи,  Аржана,  из  Бланкафора  и  Обиньи  с  берега   левого   -   спешили
представиться г-же де ла Бодрэ, подобно тому как в Швейцарии  представлялись
г-же де Сталь. Те, кто не более одного раза слышал песенки этой  швейцарской
музыкальной табакерки, уезжали ошеломленные  и  рассказывали  о  Дине  такие
чудеса, что на десять лье кругом женщины проникались завистью.
     В восхищении, внушаемом людям, как и в постоянном  разыгрывании  взятой
на себя роли, таится для  кумира  нечто  опьяняющее,  что  заглушает  в  нем
критическое чутье. Может  быть,  состояние  непрестанного  нервного  подъема
создает как бы сияние, сквозь которое видишь  мир  где-то  далеко  внизу,  у
своих ног? Чем же иным объяснить то неизменное простодушие, с каким снова  и
снова повторяются одни и те же представления с теми же  эффектами,  несмотря
на замечания детей, столь беспощадных к своим родителям,  или  мужей,  давно
раскусивших невинное  плутовство  своих  жен?  Г-н  де  ла  Бодрэ  отличался
непосредственностью человека, раскрывающего зонтик при первых каплях  дождя;
когда его жена поднимала  вопрос  о  торговле  неграми  или  о  тяжкой  доле
каторжников, он брал свою голубенькую фуражку и бесшумно  скрывался,  вполне
уверенный, что успеет сходить в Сен-Тибо, чтобы присмотреть там за выгрузкой
бочек, и, вернувшись через час, застанет дискуссию в полном разгаре. Если же
ему делать было нечего, то он отправлялся  на  бульвар,  откуда  открывается
восхитительный вид на долину Луары, и прогуливался на свежем  воздухе,  пока
жена его исполняла какую-нибудь словесную сонату или философический дуэт.
     Заняв однажды положение выдающейся женщины, Дина захотела дать  видимые
доказательства своей любви к самым  замечательным  произведениям  искусства,
причем, живо восприняв идеи романтической  школы,  она  включала  в  понятие
искусства поэзию и живопись, книги и статуи, мебель  и  оперу.  Поэтому  она
стала поклонницей Средневековья. Она разведала также, где могут  встретиться
редкости, относящиеся к эпохе Возрождения, и превратила своих поклонников  в
самоотверженных комиссионеров. Так, в первые дни  замужества  она  приобрела
мебель г-на Руже на распродаже, состоявшейся в Иссудене в начале 1824  года.
Она накупила прекрасных вещей в Нивернэ и по Верхней Луаре. На новый год или
ко дню рождения ее друзья непременно подносили  ей  какую-нибудь  диковинку.
Г-н де ла Бодрэ милостиво взирал на фантазии жены и делал вид, что  согласен
пожертвовать  несколько  экю  на  ее  прихоти,  -  в   действительности   же
землевладелец думал только о своем замке Анзи.  Эти  "антики"  стоили  тогда
гораздо дешевле, чем современная мебель. Через пять или шесть лет  передняя,
столовая, обе гостиные и будуар, который Дина устроила себе в  первом  этаже
Ла-Бодрэ, - все, вплоть до лестничной клетки, было битком набито  шедеврами,
собранными в четырех близлежащих департаментах. Эта  обстановка,  казавшаяся
всему городу странной,  вполне  гармонировала  с  Диной.  Чудеса  искусства,
которым вскоре предстояло вновь войти в моду, поражали  воображение  гостей;
все  ждали  чего-то  необыкновенного,  но   эти   ожидания   бывали   далеко
превзойдены, когда, сквозь море  цветов,  взорам  гостей  открывались  целые
катакомбы старинных вещей, расставленных, как у покойного Дюсомерара,  этого
мебельного "кладбищенского  старика"!  К  тому  же  всякий  вопрос  об  этих
достопримечательностях как  бы  нажимал  некую  пружинку,  вызывавшую  целый
фонтан тирад о Жане Гужоне,  Мишеле  Коломбе,  Жермене  Пилоне,  о  Буле,  о
Ван-Хейсоме, о Буше - этом великом художнике-беррийце; о  Клодионе,  резчике
по дереву, о венецианских инкрустациях, о Брустолоне, итальянском мастере  -
этом Микеланджело резьбы по дубу; о тринадцатом, четырнадцатом, пятнадцатом,
шестнадцатом и семнадцатом веках, об эмалях Бернарда Палисси или  Петито,  о
гравюрах Альбрехта Дюрера (Дина говорила "Дюр"), о раскрашенных пергаментах,
о готике "цветистой", "пламенеющей", "сложной",  "чистой"  -  фонтан  тирад,
приводивший в бесчувствие старцев и в восторг юношей.
     Одушевленная желанием оживить  Сансер,  г-жа  де  ла  Бодрэ  попыталась
учредить  так  называемое  литературное  общество.  Председатель  суда,  г-н
Буаруж, который в то время не знал, как сбыть с рук дом с садом, доставшийся
ему по наследству от Попино-Шандье, одобрил создание этого общества.  Хитрый
чиновник явился к г-же де ла Бодрэ условиться о его уставе, выразив  желание
быть  одним  из  основателей,  и  сдал  дом  на  пятнадцать  лет  в   аренду
литературному обществу. На второй год там уже играли в домино, в бильярд,  в
бульот,  запивая  игру  горячим  подслащенным  вином,  пуншем  и   ликерами.
Несколько раз там устраивались небольшие изысканные ужины, а на масленице  -
костюмированные  балы.  Что  касается  литературы,  то  там  читали  газеты,
обсуждали политические вопросы и говорили о делах. Г-н де ла Бодра  прилежно
посещал это общество - "ради жены", говаривал он шутя.
     Такой результат глубоко  огорчил  возвышенную  женщину;  она  поставила
крест на Сансере и с той поры сосредоточила все лучшие умы  города  в  своем
салоне. Но, несмотря на все искренние старания господ де Шаржбеф, Гравье, де
Кланьи, аббата Дюре, первого и второго товарищей прокурора, молодого  врача,
молодого заместителя судьи - слепых обожателей Дины, бывали  минуты,  когда,
выбившись из сил,  они  позволяли  себе  экскурсы  в  область  тех  приятных
пустяков, которые составляют основу всех  светских  разговоров.  Г-н  Гравье
называл это "переходом  от  назидательного  к  утешительному".  Спасительным
отвлечением от почти сплошных монологов божества служил  вист  аббата  Дюре.
Три соперника, утомившись от прений "наивысшего порядке", как именовали  они
свои беседы, но не смея показать и малейшего пресыщения, иногда  с  ласковым
видом обращались к старому священнику:
     - - А господину кюре до смерти хочется составить партийку,  -  говорили
они.
     Сметливый кюре довольно успешно приходил  на  помощь  своим  лицемерным
сообщникам; он отнекивался, он восклицал;
     -  Мы  слишком  много  потеряем,  перестав  внимать  нашей   прекрасной
вдохновительнице!
     И пробуждал великодушие в Дине, которой в конце концов становилось жаль
своего дорогого кюре.
     Этот смелый маневр,  изобретенный  супрефектом,  производился  с  такой
ловкостью, что Дина ни разу не заподозрила своих невольников  в  бегстве  на
зеленое поле карточного стола. В таких случаях ей оставляли  на  растерзание
молодого товарища прокурора или врача. Один  юный  домовладелец,  сансерский
денди, потерял милость Дины вследствие того, что несколько  раз  неосторожно
проявил свои чувства. Добившись чести быть допущенным в этот храм  и  лаская
себя надеждой похитить из него цветок, охраняемый  признанными  служителями,
он имел несчастье зевнуть во время  объяснения  философии  Канта  -  правда,
четвертого по счету, которым удостоила его Дина. Г-н де  ла  Томасьер,  внук
беррийского историка, был объявлен человеком, совершенно лишенным  понимания
и души.
     Трое  штатных  влюбленных  примирились  с  непомерной  затратой  ума  и
внимания в надежде на сладчайшую из всех побед, которая придет,  когда  Дина
станет сговорчивее, ибо никто из них и думать не смел, что она расстанется с
супружеской верностью прежде, нежели утратит свои иллюзии. В 1826 году Дина,
достигшая тогда двадцатилетнего возраста, была окружена особым  поклонением,
и аббат Дюре счел нужным поддерживать в ней  католический  пыл;  поэтому  ее
обожатели довольствовались малым - они не скупились на мелкие заботы, услуги
и знаки внимания, счастливые уже тем, что гости, которым  доводилось  вечера
два провести в Ла-Бодрэ,  принимали  их  за  церемониймейстеров  двора  этой
королевы.
     - Госпожа де ла Бодрэ - это плод, которому надо дать созреть, -  таково
было мнение г-на Гравье, готового подождать.
     Что до прокурора, то он писал  письма  на  четырех  страницах,  и  Дина
отвечала на них успокоительными  речами,  когда  прогуливалась  после  обеда
вокруг лужайки, опершись на руку своего  обожателя.  Хранимая  этой  тройной
любовью и, сверх того, присмотром  богомольной  матери,  г-жа  де  ла  Бодрэ
избегла уколов злословия. Ни один из этих трех мужчин  никогда  не  оставлял
соперника наедине с г-жой де ла Бодрэ, это всем  бросалось  в  глаза;  и  их
ревность служила потехой для  всего  Сансера.  От  Порт-Сезара  до  Сен-Тибо
существовала в то время дорога много короче той,  что  ведет  через  Большие
валы; такие дороги в горных странах зовутся "курьерскими", а  в  Сансере  ее
называли "костоломкой". Само название  указывает,  что  это  была  тропинка,
проложенная по крутому склону горы, загроможденная камнями и стиснутая между
изгородями  виноградников.  "Костоломка"  укорачивает  путь  от  Сансера  до
Ла-Бодрэ. Женщины, завидовавшие Сафо из Сен-Сатюра, нарочно прогуливались по
бульвару, чтобы наблюдать этот Лоншан местных властей, часто останавливая  и
вовлекая в разговор то супрефекта, то прокурора, проявлявших в таких случаях
признаки нетерпения или дерзкой рассеянности. Так как с бульвара открывается
вид на башенки Ла-Бодрэ, то не один молодой человек приходил сюда  созерцать
обиталище Дины, завидуя привилегии десятка или дюжины завсегдатаев проводить
вечера возле королевы Сансера Г-н де ла Бодрэ скоро заметил, что звание мужа
возвышает его во мнении поклонников его жены, и, с полнейшей  откровенностью
воспользовавшись  их  услугами,  добился  снижения  налога  и  выиграл   два
маленьких процесса. Во всех своих распрях - а де ла Бодрэ, как все  карлики,
был сутяга и  мелочно  придирчив,  хотя  и  мягок  в  приемах,  -  он  давал
почувствовать, что за ним стоит прокурор, и люди отступались от  всех  своих
притязаний.
     Но чем ярче блистала невинность г-жи де ла Бодрэ,  тем  менее  понятным
становилось ее положение  в  глазах  любопытствующих  женщин.  Бывало,  дамы
известного возраста, собравшись у г-жи Буаруж, жены  председателя  суда,  по
целым вечерам обсуждали между собой семейную жизнь четы  де  ла  Бодрэ.  Все
чувствовали здесь какую-то тайну, а разгадка подобных тайн  живо  интересует
женщин, знающих жизнь. Действительно, в Ла-Бодрэ разыгрывалась одна  из  тех
длинных  и  скучных  супружеских  трагедий,  которые  навсегда  остались  бы
неизвестными, если бы проворный  скальпель  девятнадцатого  века,  в  жадных
поисках новизны, не занялся исследованием самых темных уголков  сердца  или,
если хотите, тех его уголков, которые щадила  стыдливость  прошедших  веков.
Эта домашняя драма служит достаточным объяснением добродетельной жизни  Дины
в первые годы ее замужества.
     Девушка,  успехи  которой  в  пансионе  Шамароль  имели   побудительной
причиной гордость, первый расчет которой был вознагражден первой победой, не
должна была остановиться на таком славном пути Как ни был жалок на  вид  г-н
де ла Бодрэ, но  для  девицы  Дины  Пьедефер  он  был  поистине  неожиданной
партией. Какая тайная мысль могла быть у этого винодела, когда  он  в  сорок
четыре года женился на семнадцатилетней девушке, и что она могла ожидать  от
него? Вот был первый предмет  размышлений  Дины.  Этот  человечек  постоянно
обманывал ее ожидания.  Так,  в  самом  начале  он  позволил  ей  взять  два
драгоценных гектара земли  около  Ла-Бодрэ,  пропавшей  без  пользы  под  ее
садовыми затеями, и, можно сказать, щедрой рукой  отсыпал  семь  или  восемь
тысяч франков на внутреннее устройство дома,  производившееся  по  указаниям
Дины, которая могла тогда купить в Иссудене мебель г-на Руже  и  осуществить
свои замыслы декораций - как средневековых, так и в  стиле  Людовика  XIV  и
Помпадур. В то время молодой новобрачной трудно было поверить, что г-н де ла
Бодрэ так скуп, как ей говорили, она даже  думала,  что  приобрела  над  ним
некоторую власть. Это заблуждение продолжалось полтора года.  После  второго
путешествия г-на де ла Бодрэ в Париж Дина почувствовала в  нем  тот  ледяной
холод, каким веет от провинциального  скряги,  когда  дело  коснется  денег.
Обратившись к мужу в первый раз  с  просьбой  отдать  ей  ее  капитал.  Дина
разыграла  грациознейшую  комедию,  секрет  которой  идет  еще  от  Евы;  но
маленький человечек напрямик объявил жене, что он дает ей двести  франков  в
месяц на личные расходы, выплачивает г-же  Пьедефер  тысячу  двести  франков
пожизненной ренты за поместье де-Ла-Отуа, и, таким образом,  тысяча  экю  ее
приданого ежегодно превышается на двести франков.
     - Я уж не говорю о расходах по дому, - сказал он в заключение, -  я  не
запрещаю вам угощать по вечерам чаем с бриошами ваших друзей, потому что вам
нужно раз влечение, но до женитьбы  у  меня  не  уходило  и  полутора  тысяч
франков в год, а теперь я трачу шесть тысяч франков, считая налоги и деловые
расходы, а это уж чересчур, если принять в соображение самую природу  нашего
состояния. Винодел может быть  уверен  только  в  своем  расходе:  обработка
земли, подати, бочки;  тогда  как  доход  зависит  от  солнечного  луча  или
заморозка. Мелкие землевладельцы вроде нас, прибыли которых далеко не верны,
должны исходить из своего минимума, так как им не  из  чего  покрыть  лишний
расход  или  убыток.  Что  с  нами  станется,  если  прогорит   какой-нибудь
виноторговец? Поэтому будущая прибыль для меня  все  равно,  что  журавль  в
небе. Чтобы жить, как мы живем, нам всегда нужно иметь деньги на год  вперед
и рассчитывать только на две трети нашего дохода.
     Стоит женщине встретить сопротивление, как ей захочется сломить его;  а
Дина столкнулась с железной волей, скрытой под ватой  мягчайших  манер.  Она
попробовала было пробудить в этом человечке сомнения и ревность, но увидела,
что он защищен самой оскорбительной  невозмутимостью.  Уезжая  в  Париж,  он
расставался с Диной так же спокойно, как спокоен  бывал  Медор  за  верность
Анжелики. Когда же она приняла холодный и надменный  вид,  чтобы  задеть  за
живое этого уродца презрением,  -  прием,  применяемый  куртизанками  против
своих покровителей и действующий на них с точностью винта на пресс, - г-н де
ла Бодрэ лишь устремил на жену  пристальный  взгляд  кота,  который  посреди
домашнего переполоха не тронется с места,  пока  ему  не  пригрозят  пинком.
Необъяснимая озабоченность, проступавшая сквозь это немое равнодушие, довела
двадцатилетнюю женщину почти до ужаса; она  не  сразу  поняла  эгоистическое
спокойствие этого человека, похожего на  треснувший  горшок  и  выверявшего,
чтобы существовать на свете, весь  ход  своей  жизни  с  той  же  неуклонной
точностью, с какой часовщики выверяют маятник. Поэтому  маленький  человечек
постоянно ускользал от своей жены; сражаясь с  ним,  она  всегда  метила  на
десять футов выше его головы.
     Легче понять, чем описать  приступы  ярости,  которым  предалась  Дина,
когда увидела, что ей не вырваться  ни  из  Бодрэ,  ни  из  Сансера,  -  ей,
мечтавшей управлять состоянием и поведением  этого  карлика,  которому  она,
великанша,  сперва  подчинилась,  в  надежде  им   повелевать.   Рассчитывая
когда-нибудь появиться на великой арене Парижа, она мирилась с пошлой лестью
своих придворных кавалеров; ей хотелось, чтоб  из  избирательной  урны  было
вынуто имя г-на де ла Бодрэ, ибо  она  поверила  в  его  честолюбие,  когда,
трижды побывав в  Париже,  он  всякий  раз  поднимался  ступенькой  выше  по
социальной лестнице. Но, обратившись однажды к сердцу  этого  человека,  она
увидела,  что  стучит  о  камень!..  Бывший   податной   инспектор,   бывший
референдарий,  бывший  судейский  чиновник  по  принятию  прошений,  кавалер
Почетного легиона, королевский комиссар был попросту  крот,  занятый  рытьем
своих подземных ходов вокруг какого-то виноградника!  Элегическими  жалобами
она тронула тогда сердце прокурора, супрефекта и даже г-на Гравье, и все они
еще больше привязались к этой благородной страдалице, потому что  она,  как,
впрочем, и все женщины, старательно избегала говорить о  своих  расчетах  и,
опять же, как все женщины, не имея возможности наживаться,  порицала  всякую
наживу.
     Дина, истомленная этими внутренними бурями, дожила  в  неопределенности
до поздней осени 1827 года, когда  вдруг  разнеслась  весть  о  приобретении
бароном де ла Бодрэ поместья  Анзи.  Старичок  внезапно  оживился  в  порыве
горделивой радости, на несколько месяцев изменившей и настроение  его  жены;
когда он начал хлопотать об учреждении майората, ей даже  почудилось  в  нем
какое-то величие. Торжествуя, маленький барон восклицал:
     - Дина, в один прекрасный день вы будете графиней!
     И между супругами состоялось одно из тех внешних примирений, которые не
бывают прочны и  столько  же  утомляют,  сколько  унижают  женщину,  видимые
достоинства которой ложны, а скрытые - истинны. Такое странное  противоречие
встречается чаще, нежели думают.
     Дина, которую делали смешной  заблуждения  ее  ума,  обладала  высокими
душевными качествами, но обстоятельства не  давали  повода  проявиться  этой
редкой нравственной силе, а ум ее  под  влиянием  провинциальной  жизни  все
больше разменивался на мелкую монету, и  к  тому  же  фальшивую.  По  закону
противоположности,  г-н  де  ла  Бодра,  бессильный,  бездушный  и  неумный,
спокойно следуя раз принятой линии поведения, отступить от  которой  ему  не
позволяла его хилость, должен был  в  свое  время  показать  себя  человеком
большого характера.
     Это был первый, длившийся шесть лет, период их  супружеской  жизни;  за
это время Дина - увы! - стала провинциалкой.  В  Париже  есть  всякого  рода
женщины: есть герцогини и жены финансистов, посланницы и жены консулов, жены
нынешних министров и жены бывших министров, есть светская женщина с  правого
берега Сены и светская женщина с левого  ее  берега;  но  в  провинции  есть
только одна женщина, и эта бедная женщина  -  провинциалка.  Это  наблюдение
указывает на одну из глубоких язв  нашего  современного  общества.  Запомним
хорошенько! Франция в девятнадцатом веке  разделена  на  две  большие  зоны:
Париж и провинцию - провинцию, завидующую Парижу, и  Париж,  вспоминающий  о
провинции только, когда ему  нужны  деньги.  Некогда  Париж  был  первым  из
городов провинции, а двор первенствовал над городом, ныне весь Париж - двор,
а вся провинция - город. Как бы блистательна, как бы прекрасна и  сильна  ни
была  при  своем  вступлении  в  жизнь  девушка,  родившаяся  в   каком-либо
департаменте, но если она, подобно Дине Пьедефер, выходит замуж в  провинции
и там остается жить, - она вскоре делается  провинциалкой.  Несмотря  на  ее
твердую решимость не поддаваться пошлости,  убожество  мысли,  равнодушие  к
одежде, сорняк грубости заглушают священный огонек, теплящийся в этой свежей
душе, и все кончено: прекрасное растение гибнет. И как может быть  иначе?  В
провинции молодая девушка с самого раннего возраста видит вокруг себя только
провинциалов; других, получше, взять  неоткуда,  выбирать  приходится  среди
одних посредственностей; провинциальные отцы выдают своих дочерей только  за
провинциальных холостяков; никому не приходит в голову скрещивать породы, ум
неизбежно вырождается,  и  во  множестве  городов  способность  мыслить  уже
сделалась настолько же редкой, насколько там дурна кровь. Человек хиреет там
душою и телом, так как гибельный имущественный расчет господствует над всеми
другими условиями брака. Люди талантливые, артисты, люди выдающиеся - всякая
птица с яркими перьями улетает  в  Париж.  Униженная,  как  женщина  вообще,
провинциалка унижена еще и в своем муже.  Попробуйте-ка  быть  счастливой  с
этими двумя гнетущими мыслями! Но униженность в браке и  униженность  самого
положения усугубляется еще третьей и страшной униженностью, которая  придает
образу провинциалки сухость и мрачность, умаляет, мельчит  его,  накладывает
роковой грим. Разве тщеславию женщины не льстит  больше  всего  уверенность,
что она занимает не последнее место в жизни выдающегося  мужчины,  ею  самой
сознательно выбранного, как бы в отместку за замужество, где  с  ее  вкусами
мало посчитались? Однако, если в  провинции  среди  женатых  нет  выдающихся
людей, то среди холостяков их еще меньше. Таким образом, когда  провинциалка
совершает грехопадение, предметом ее любви всегда оказывается так называемый
красавец или местный денди -  молодой  человек,  который  носит  перчатки  и
слывет хорошим наездником; но в глубине сердца она  знает,  что  чувства  ее
направлены на ничтожество, более или менее хорошо одетое. Дине эта опасность
не  угрожала  благодаря  внушенному  ей  представлению  о   ее   собственном
превосходстве. Если бы в первое время замужества она и не была под  надежной
охраной матери, присутствие которой  стало  для  нее  помехой  только  когда
появился интерес избегнуть надзора, - все равно ее охранила бы гордость и та
высота, на которую она вознесла свою жизнь. Она была польщена,  увидев  себя
окруженной поклонниками, но возлюбленного среди них она не  нашла.  Ни  один
мужчина не соответствовал тому  поэтически-идеальному  образу,  который  она
когда-то набросала вместе с Анной Гростет.  Иной  раз,  невольно  поддаваясь
соблазну, пробужденному в ней поклонением мужчин, она говорила  себе:  "Кого
же мне выбрать, если уж все равно придется уступить?" - ив  мыслях  отдавала
предпочтение г-ну де Шаржбефу, дворянину знатного рода, внешность  и  манеры
которого ей нравились; но  холодный  ум,  эгоизм,  честолюбие,  ограниченное
префектурой и выгодным  браком,  ее  возмущали.  По  первому  слову  родных,
опасавшихся, что он  погубит  карьеру  из-за  любовной  связи,  виконт,  еще
молодой супрефект, без всяких угрызений совести  бросив  обожаемую  женщину.
Наоборот, личность г-на де Кланьи, единственного, чей ум говорил  уму  Дины,
чье честолюбие имело целью любовь и кто умел любить,  в  высшей  степени  не
нравилась Дине. Когда выяснилось, что ей суждено еще шесть лет оставаться  в
Ла-Бодрэ, она решила принять ухаживания г-на виконта  де  Шаржбефа;  но  его
назначили  префектом,  и  он  уехал  из  города.  К  большому   удовольствию
прокурора, новый супрефект оказался человеком  женатым,  и  жена  его  стала
близкой приятельницей Дины. У г-на де Кланьи оставался  теперь  только  один
соперник - г-н Гравье.  Но  г-н  Гравье  был  из  тех  сорокалетних  мужчин,
ухаживание которых женщины принимают и над которыми в то же  время  смеются,
искусно и без угрызений совести поддерживая в них надежду и дорожа ими,  как
мы  дорожим  вьючным  животным.  За  шесть  лет  среди  всех,  кто  ей   был
представлен, на двадцать лье  кругом,  Дина  не  нашла  человека,  при  виде
которого она ощутила бы то волнение, которое вызывается  красотой,  верой  в
счастье, соприкосновением с возвышенной душой или предчувствием любви, пусть
даже несчастной.
     Итак, ни одно из драгоценных свойств Дины не могло проявить  себя,  она
глотала обиды, нанесенные ее гордости, постоянно оскорбляемой мужем, который
таким невозмутимым и безмолвным  статистом  ходил  по  ее  жизненной  сцене.
Вынужденная зарывать в землю сокровища своей любви,  она  отдавала  обществу
только свои  внешние  качества.  Временами  она  встряхивалась,  она  хотела
принять мужественное решение; но  материальная  зависимость  держала  ее  на
привязи. Так, постепенно,  несмотря  на  честолюбивые  порывы,  несмотря  на
жалобные  упреки  рассудка,  она  претерпевала  все  только  что   описанные
провинциальные превращения. Каждый  день  уносил  клочок  ее  первоначальных
решений. Она составила  себе  программу  забот  о  туалете,  но  мало-помалу
отступила от нее. Если сначала она одевалась по моде и  следила  за  мелкими
новинками в области  роскоши,  то  вскоре  вынуждена  была  ограничить  свои
расходы суммой, получаемой от мужа. Вместо  четырех  шляп,  шести  чепчиков,
шести платьев она стала довольствоваться  одним  платьем  в  сезон.  Найдут,
бывало, что она особенно хороша в такой-то шляпке, - и Дина носит эту шляпку
на следующий год. И так во всем. Нередко она жертвовала нуждами туалета ради
приобретения  какой-нибудь  готической  мебели.  Наконец  на  седьмом   году
замужества она уже считала удобным заказывать свои утренние платья лучшей из
местных портних, которая шила под ее наблюдением.  Ее  мать,  муж  и  друзья
находили, что  она  очаровательна  в  этих  недорогих  туалетах,  отмеченных
присущим ей вкусом. Ей стали подражать!.. У Дины перед глазами не  было  для
сравнения никакого образца, и она  попалась  в  расставленные  провинциалкам
сети.  Если  у  парижанки  недостаточно   красиво   обрисованы   бедра,   то
изобретательный  ум  и  желание  нравиться  помогут  ей  найти  какое-нибудь
героическое  средство  против  этой  беды;  если  у  нее   есть   какой-либо
недостаток, крупица уродства, какой-нибудь изъян, она сумеет  и  их  сделать
привлекательными - это часто встречается; провинциалка же  -  никогда!  Если
талия у нее чересчур коротка, если полнота у нее развивается не там, где  ей
надлежит быть, - что ж, она  покоряется  своей  участи,  и  поклонники,  под
страхом лишиться ее благосклонности, должны принять  ее  такой,  какова  она
есть, тогда как парижанка всегда хочет и умеет  казаться  не  тем,  что  она
есть. Отсюда эти нелепые фигуры, эта резкая худоба или смешная пухлость, эти
некрасивые линии, наивно выставленные напоказ, - привычные всему городу,  но
вызывающие удивление, когда  провинциалки  появляются  в  Париже  или  перед
парижанами.  Дина,  у  которой  была  стройная   талия,   преувеличенно   ее
подчеркивала и сама не заметила,  как,  исхудав  от  тоски,  стала  смешной,
напоминая одетый в  платье  скелет.  Друзья  Дины,  видя  ее  ежедневно,  не
замечали едва ощутимых перемен  в  ее  внешности.  Это  явление  -  одно  из
естественных следствий провинциальной жизни. Молодая девушка,  выйдя  замуж,
еще некоторое время сохраняет красоту, и все его любуются; но все  видят  ее
ежедневно, а когда видятся ежедневно, наблюдательность  притупляется.  Если,
подобно г-же де ла Бодрэ, женщина несколько поблекнет,  это  едва  замечают.
Больше того, появись у нее в лице небольшая краснота, -  это  всем  понятно,
это даже интересно. Легкая небрежность в туалете восторженно приветствуется.
К тому же лицо так хорошо изучено, так привычно, что на небольшие  изменения
почти не обращают внимания и, может быть, в конце концов даже  принимают  их
за родимые пятна. Перестав обновлять к каждому  сезону  свой  туалет,  Дина,
казалось, сделала уступку местной философии.
     То же происходит с языком, оборотами  речи,  с  мыслью  и  чувствами  -
духовно опускаются так же,  как  и  физически,  если  ум  не  обновляется  в
атмосфере Парижа. Но особенно сказывается провинциальная  жизнь  на  жестах,
походке, движениях, которые теряют ту легкость, какую  беспрерывно  сообщает
им Париж. Провинциалка привыкла  ходить,  двигаться  в  спокойной,  лишенной
случайностей обстановке; ей не нужно сторониться,  она  шагает,  как  шагают
новобранцы по Парижу, не думая о препятствиях, потому что их и нет для нее в
провинции, где все ее знают, где она всегда на месте и где всякий уступит ей
дорогу, - и женщина теряет грацию неожиданных движений. Наконец, замечали вы
своеобразное действие, какое оказывает на людей постоянное  общение  друг  с
другом? По неистребимой склонности к обезьяньему подражанию их  тянет  брать
себе за образец окружающих. Сами того не  замечая,  они  перенимают  друг  у
друга жесты, манеру говорить, позы, ужимки, выражение  лица.  За  шесть  лет
Дина приноровилась к сансерскому обществу. Усвоив мысли г-на де Кланьи,  она
усвоила и его интонации; встречаясь только с мужчинами,  она  незаметно  для
себя переняла и мужские манеры. Ей казалось, что насмешкой она охранит  себя
от всего, что было  в  них  смешного;  но,  как  это  и  случается  с  иными
насмешниками, на ней остался налет  того,  над  чем  она  сама  смеялась.  У
парижанки же перед глазами слишком много образцов хорошего  вкуса,  чтобы  с
ней произошло подобное явление. Так, парижанка дождется часа и минуты, когда
может показаться в самом выгодном свете, а г-жа де ла Бодрэ, привыкнув  быть
объектом   постоянного   внимания,   приобрела   какую-то   театральную    и
повелительную манеру, приемы примадонны,  выходящей  на  сцену,  от  чего  в
Париже ее живо отучили бы насмешливые улыбки.
     Когда Дина стала совсем смешной, но, обманутая восхищением поклонников,
вообразила, будто исполнилась нового очарования, ей пришлось пережить минуту
страшного пробуждения, которое было для нее подобно горному обвалу.  В  один
злополучный день она была уничтожена ужасным сравнением.
     В 1828 году,  после  отъезда  г-на  де  Шаржбефа,  Дина  была  радостно
взволнована ожиданием маленького события: ей предстояло  снова  увидеться  с
баронессой де Фонтан. После смерти отца муж Анны, ставший  главноуправляющим
по министерству финансов, воспользовался отпуском по  случаю  траура,  чтобы
повезти жену в Италию. Анна  пожелала  на  день  остановиться  в  Сансере  у
подруги детства. В этом свидании  было  что-то  зловещее.  Анна,  которую  в
пансионе Шамароль считали гораздо менее красивой, чем Дину, в роли баронессы
де Фонтэн оказалась в тысячу раз красивее баронессы де ла Бодрэ, несмотря на
усталость и  дорожный  костюм.  Анна  вышла  из  очаровательной  двухместной
кареты, наполненной парижскими картонками; с нею была  горничная,  изящество
которой испугало Дину. Все то, что отличает парижанку от провинциалки, сразу
бросилось в глаза  умной  Дине,  и  она  вдруг  увидела  себя  такой,  какой
показалась своей подруге, а та нашла ее  неузнаваемой.  Анна  на  одну  себя
тратила в год шесть тысяч франков,  то  есть  столько,  сколько  уходило  на
содержание всего  дома  г-на  де  ла  Бодрэ.  За  сутки  подруги  обменялись
множеством признаний. И парижанка, чувствуя свое превосходство над  фениксом
пансиона Шамароль, с такой добротой,  с  таким  старанием  разъяснила  своей
провинциальной подруге некоторые вещи, что нанесла этим  Дине  только  новые
раны: провинциалка видела, что преимущества парижанки все на виду, тогда как
ее собственные навек погребены.
     После отъезда Анны г-жа де ла Бодрэ, которой тогда  было  двадцать  два
года, впала в безграничное отчаяние.
     - Что с вами? -  спросил  у  нее  г-н  де  Кланьи,  застав  ее  в  этом
угнетенном настроении.
     - Анна училась жить, пока я училась страдать, - ответила она.
     В самом деле, в доме г-жи  де  ла  Бодрэ,  наряду  с  последовательными
превращениями Дины, ее борьбой из-за денег,  разыгрывалась  трагикомедия,  о
которой, кроме аббата Дюре, знал  только  г-н  де  Кланьи:  как-то  Дина  от
праздности, а может быть, из тщеславия открыла  ему  тайну  своей  анонимной
славы.
     Хотя союз стихов и прозы  кажется  противоестественным  во  французской
литературе, все же из этого правила есть исключения. Наша  повесть  как  раз
будет примером подобного насилия  над  каноном  рассказа,  и  такое  насилие
придется дважды совершить в этих очерках, ибо для того, чтобы дать понятие о
сердечных страданиях Дины, - пусть  не  оправдывающих  ее,  но  служащих  ей
извинением, - необходимо разобрать одну поэму, плод ее глубокого отчаяния.
     Когда с отъездом виконта де Шаржбефа пришел конец терпению и покорности
Дины, она послушалась совета  доброго  аббата  Дюре,  который  предложил  ей
перелагать ее горькие думы в стихи; быть может,  с  этого  и  начинают  иные
поэты.
     - Вам будет легче, как легче становится тем, кто складывает эпитафии  и
элегии в память умерших близких: боль  утихнет  в  сердце,  когда  в  голове
закипят александрийские стихи.
     Странная поэма привела в  волнение  департаменты  Алье,  Ньевр  и  Шер,
осчастливленные тем, что у  них  есть  свой  поэт,  способный  потягаться  с
парижскими знаменитостями. "Севильянка Пакита" Хуана Диаса была опубликована
в  "Морванском  эхо",  журнальчике,   который   полтора   года   боролся   с
провинциальным равнодушием. Кое-кто из умных людей в Невере высказал  мысль,
что Хуан Диас хотел высмеять новую школу, приверженцы которой  писали  тогда
эксцентрические стихи, полные огня и образов, и  достигали  ярких  эффектов,
уродуя музу  под  предлогом  подражания  немецким,  английским  и  романским
фантазиям.
     Поэма начиналась следующей песнью:

     Кто был в Испании чудесной?
     Кто видел этот край прелестный,
     Где ночь в прохладе, день в огне,
     Где страсть в сердцах горит такая,
     Что детям северного края
     И не привидится во сие!

     Там все другое - люди, нравы,
     Иные радуют забавы,
     Иная веселит игра.
     Там легкий башмачок атласный
     Кружи меня в пляске сладострастной
     От полуночи до утра!

     И ты, любуясь этой пляской,
     Сам от стыда зальешься краской,
     Припомнив карнавальный гром,
     Когда по непролазным лужам
     Идет с подскоком неуклюжим
     Каблук, подкованный гвоздем!

     В притоне похоти, средь буйного повод,
     Пакита песенки поет,
     В Руане сумрачном, где иглами собора
     Истыкан серый небосвод,
     В том неприветливом, уродливом Руане.

     В великолепном описании Руана, где Дина никогда не бывала, сделанном  с
той нарочитой грубостью, которая позднее продиктовала столько  стихотворений
в духе Ювенала, жизнь промышленных городов противополагалась беспечной жизни
Испании, небесная любовь и красота человека - культу машин, словом, поэзия -
расчету. И Хуан Диас объяснял отвращение Пакиты к Нормандии в таких словах:

     Пакита родилась, нетрудно догадаться,
     Там, где прозрачен небосклон.
     Когда ей от роду исполнилось тринадцать,
     Весь город был в нее влюблен.
     Ей три прославленных торреро посвятили
     Удары лучшие в бою,
     Чтобы из алых уст, желанных всей Севилье.
     Награду получить свою.

     Портрет юной испанки  послужил  с  тех  пор  образцом  для  изображения
множества куртизанок во множестве  так  называемых  поэм,  и  воспроизводить
здесь ту сотню стихотворных строк, которые ему посвящены, было  бы  попросту
скучно. Но, чтобы судить  о  вольностях,  на  какие  пустилась  Дина,  можно
привести заключение этого отрывка. Если верить  пылкой  г-же  де  ла  Бодрэ,
Пакита была так совершенна в любви, что ей трудно было  найти  достойных  ее
кавалеров, ибо:

     ...Любой мечтал о счастье
     И перед ней склонял свой лик,

     Но все же пиршества утех и сладострастья
     Она касалась лишь на миг.

     Но, позабывши все, что дорого и свято,
     Отринув родину свою,
     Она влюбляется в нормандского солдата
     И входит в чуждую семью.
     Об Андалузии она уже не плачет!
     И счастье знает только с ним.

     Но срок настал - и вот солдат в Россию скачет
     За императором своим.

     Нельзя  было  чувствительнее  описать  прощание  испанки  и  нормандца,
капитана артиллерии; в  бреду  страсти,  переданной  с  чувством,  достойным
Байрона, он требовал от  Пакиты  клятвы  в  нерушимой  верности  в  Руанском
соборе, пред алтарем девы Марии:

     Мария - женщина, она хоть и святая,
     Но все ж измены не простит.

     Значительная часть  поэмы  была  посвящена  картине  страданий  Пакиты,
которая одиноко жила в  Руане,  ожидая  конца  войны;  она  ломала  руки  за
решеткой своего окна, глядя на проходившие мимо  веселые  пары,  она  теряла
силы,  подавляя  в  своем  сердце  порывы  любви,  она   жила   наркотиками,
предавалась соблазнительным снам!

     Она не умерла, она осталась честной,
     И воротившийся с войны
     Солдат нашел ее по-прежнему прелестной
     В расцвете радостной весны.
     Но сам-то он - увы - в объятьях русской вьюги...
     Проникся хладом снеговым
     И грустно отвечал на страстный зов супруги...

     Поэма и была задумана ради этой ситуации, разработанной с таким  огнем,
с такой смелостью, что аббат Дюре, пожалуй,  был  более  чем  прав.  Пакита,
убедившись, что и у любви есть свои пределы, не погрузилась, подобно  Элоизе
и Юлии, в мечты о бесконечности, об идеале, - нет, она пошла,  -  что,  быть
может, страшно, но естественно,  -  по  пути  порока,  однако  безо  всякого
величия, за  неимением  подходящей  среды,  ибо  где  найти  в  Руане  людей
настолько пылких, что согласились бы окружить  какую-то  Пакиту  роскошью  и
блеском? Этот грубый реализм, облагороженный  мрачной  поэзией,  продиктовал
немало страниц, какими злоупотребляет современная поэзия, и чересчур похожих
на то, что художники называют анатомическими этюдами. Описав дом позора, где
андалузка кончала свои дни, поэт, после отступления с философским  оттенком,
возвращался к начальной песне:

     И ничего в ней нет от той младой Пакиты,
     Что пела песню юных дней.

     Кто был в Испании чудесной?
     Кто видел этот край прелестный,

     Мрачная сила, пронизывающая эту поэму почти в шестьсот строк,  и,  если
можно позаимствовать это слово у живописи, ее  резкий  цветовой  контраст  с
двумя сегицильями, в начале и конце произведения,  это  чувство  невыразимой
боли, высказанной с мужской смелостью, ужаснули женщину, которая,  скрывшись
под  черной  маской  анонима,   вызвала   восхищение   трех   департаментов.
Наслаждаясь пьянящей сладостью успеха, Дина все же опасалась провинциального
злословия, - ведь столько женщин, в случае разоблачения,  постараются  найти
сходство между автором и Пакитой. Потом, обдумав все, Дина  содрогнулась  от
стыда при мысли, что описала в поэме собственные страдания.
     - Не пишите больше, - сказал ей  аббат  Дюре,  -  вы  перестанете  быть
женщиной, вы станете поэтом.
     Хуана Диаса искали в Мулене, в Невере,  в  Бурже,  но  Дина  оставалась
неразгаданной. Чтобы  не  сложилось  о  ней  дурного  мнения,  если  роковая
случайность откроет тайну ее имени, она сочинила  прелестную  поэму  в  двух
песнях "Месса под дубом" - переложение следующего нивернейского предания.
     Однажды жители Невера и  жители  Сен-Сожа,  враждовавшие  между  собой,
поднялись на заре, чтобы дать друг другу смертный бой, и сошлись в лесу Фаи.
Из-за дуба, стоявшего между двумя отрядами, вдруг вышел священник. Весь  его
облик в лучах восходящего  солнца  так  был  поразителен,  что  оба  отряда,
подчинившись его приказу, выслушали мессу, которую он отслужил под дубом,  и
примирились при чтении Евангелия. В лесу  Фаи  до  сих  пор  еще  показывают
какой-то дуб.
     Эта поэма, которая была несравненно  выше  "Севильянки  Пакиты",  имела
гораздо  меньше  успеха.  После  этого  двойного  опыта  г-жа  де  ла  Бодра
почувствовала себя поэтом, и в глазах ее стали пробегать  внезапные  молнии,
озаряя ее лицо и делая ее еще прекраснее,  чем  она  была  прежде.  Она  уже
устремляла взоры на Париж, она жаждала славы и  вновь  возвращалась  в  свою
нору Ла-Бодрэ, к  своим  ежедневным  распрям  с  мужем,  к  обществу  людей,
характеры, намерения, разговоры которых были так ей знакомы  и  давным-давно
надоели. Если в литературных трудах она нашла отвлечение от своих несчастий,
если в пустоте ее жизни поэзия прозвучала особенно сильно, если она нашла  в
ней применение своим силам, то  литература  же  заставила  ее  возненавидеть
серую и душную атмосферу провинции.
     Когда, после революции 1830 года, лучи славы Жорж Санд  озарили  Берри,
многие города позавидовали удаче Ла-Шатра, видевшего рождение этой соперницы
госпожи  Сталь  и   Камилла   Мопена,   и   все   почувствовали   склонность
приветствовать малейшие женские таланты. И сколько  же  появилось  тогда  во
Франции десятых муз - юных  девушек  или  молодых  женщин,  уклонившихся  от
мирной жизни ради призрака славы! Что за  странные  мнения  высказывались  в
печати по поводу роли женщины в обществе!  Нисколько  не  в  ущерб  здравому
смыслу, составляющему основу французского ума, женщинам прощали высказывание
таких мыслей, исповедование таких чувств,  в  каких  они  не  признались  бы
несколько лет назад. Г-н де Кланьи воспользовался этим  моментом  вольности,
чтобы собрать в небольшой томик, изданный Дезорьером в Мулене, все  творения
Хуана Диаса.
     Он сочинил об этом молодом писателе,  столь  безвременно  похищенном  у
литературы, заметку - остроумную для тех, кому известна была разгадка тайны,
но уже не имевшую тогда заслуги литературной новинки. Эти  шутки,  забавные,
пока инкогнито сохраняется, становятся пресноватыми, как только  автор  себя
обнаружит. Но заметка о Хуане Диасе, сыне  пленного  испанца,  родившемся  в
Бурже в 1807 году, пожалуй, введет когда-нибудь в  заблуждение  составителей
биографических словарей. В ней  есть  все:  и  имена  профессоров  Буржского
коллежа, и имена товарищей покойного поэта, таких,  как  Лусто,  Бьяншон,  а
также и других славных беррийцев,  которые  якобы  знали  его  мечтательным,
томным юношей, уже  в  раннем  возрасте  проявлявшим  склонность  к  поэзии.
Элегия, сочиненная еще в  коллеже,  под  названием  "Грусть",  две  поэмы  -
"Севильянка Пакита" и "Месса под  дубом",  три  сонета,  описание  Буржского
собора и  дома  Жака  Кера,  наконец  новелла  под  названием  "Карола",  за
сочинением которого автора будто бы застигла смерть, составляли литературный
багаж покойного, чьи последние  минуты,  отравленные  нищетой  и  отчаянием,
должны были наполнить жалостью чувствительные сердца в  Ньевре,  Бурбонэ,  в
Шере и Морване, где он умер, возле Шато-Шинона, неведомый никому, даже  той,
кого любил!..
     Этот желтый томик был отпечатан  в  двухстах  экземплярах,  из  которых
распродано было сто пятьдесят, -  около  пятидесяти  на  департамент.  Такое
умеренное количество чувствительных и поэтических душ по трем  департаментам
Франции  могло  расхолодить  авторов,  умилявшихся  перед   ruria   francese
<Французская восторженность (итал.).>, которая в наши дни направлена гораздо
более на материальные интересы, чем на книги. Когда г-н де  Кланьи  завершил
свои благодеяния, подписав заметку.  Дина  оставила  себе  семь  или  восемь
экземпляров, а  также  провинциальные  газеты,  поместившие  отзыв  об  этом
издании. Двадцать экземпляров, посланных в парижские  газеты,  затерялись  в
недрах редакций. Натан,  одураченный  мистификацией,  как  и  многие  другие
беррийцы, написал статью о великом поэте, найдя в нем все качества,  которые
приписывают  покойникам.  Лусто,  вовремя  предупрежденный   товарищами   по
коллежу, не помнившими никакого Хуана Диаса, дождался известий из Сансера  и
узнал, что Хуан Диас - это псевдоним женщины. В округе Сансера  г-жа  де  ла
Бодрэ, в которой хотели видеть будущую соперницу Жорж Санд, вызвала  горячее
поклонение. От Сансера до Буржа превозносили и восхваляли поэму,  которая  в
другое время, несомненно, была бы жестоко осмеяна. Провинциальная публика, а
может  быть,  и  вообще  французская  публика,  не   разделяет   пристрастия
французского короля к золотой середине: она либо превозносит вас  до  небес,
либо втаптывает в грязь.
     К этому времени старый добряк, аббат Дюре, советчик г-жи де  ла  Бодрэ,
уже умер; иначе он помешал бы ей предать свое имя  гласности.  Но  три  года
труда и безвестности лежали тяжестью на сердце Дины, - и она  променяла  все
свои обманутые надежды на шумиху успеха. Поэзия и мечты о славе, которые  со
времени встречи с Анной Гростет заглушали ее страдания, после 1830 года  уже
не могли удовлетворить порывов этой  тоскующей  души.  Аббат  Дюре,  который
заводил речь о мирском, когда голос  религии  бывал  бессилен,  аббат  Дюре,
который понимал Дину и  рисовал  ей  счастливое  будущее,  говоря,  что  бог
вознаградит ее за все с таким достоинством перенесенные  страдания,  -  этот
любезный старик уже не мог предостеречь  от  ложного  шага  свою  прекрасную
доверительницу, которую называл дочерью. Старый и  умный  священник  не  раз
пытался растолковать Дине характер г-на де ла Бодрэ,  предупреждая  ее,  что
этот человек умеет ненавидеть; но женщины не склонны признавать силу воли  в
существах слабых, между тем ненависть - слишком стойкое  чувство,  чтобы  не
быть опасной силой. Видя мужа глубоко равнодушным в любви,  Дина  отказывала
ему и в способности ненавидеть.
     - Не смешивайте ненависти со мстительностью, - говорил ей аббат, -  это
два совсем различных чувства: одно - свойство ограниченных  умов,  другое  -
действие закона, которому подчиняются  великие  души.  Бог  отмщает,  но  не
ненавидит.  Ненависть  -  порок  мелких  душ,  они  питают  ее  всем   своим
ничтожеством и делают из нее предлог для низкой тирании. Поэтому  берегитесь
оскорбить господина де ла Бодрэ; он простит вам вину, потому что найдет  это
выгодным, но будет действовать с мягкой  неумолимостью,  если  вы  коснетесь
больного места, которое задел господин Мило  из  Невера,  и  жизнь  для  вас
станет невыносимой.
     Действительно, в то время как Нивернэ, Сансер, Морван. Берри  гордились
г-жой де ла Бодрэ и прославляли ее под именем Хуана Диаса,  маленькому  г-ну
де ла Бодрэ эта слава нанесла смертельный удар. Он  один  знал  тайну  поэмы
"Севильянка Пакита". Обсуждая это ужасное произведение, все говорили о Дине:
"Бедняжка! Бедняжка!" Женщины радовались, что могут пожалеть ту, которая так
долго их подавляла, н тогда Дина  в  глазах  всего  края  явилась  в  ореоле
страдалицы. А ее  муж,  маленький  старичок,  сделавшийся  еще  желтее,  еще
морщинистее, еще дряхлее, никак себя не проявлял: только Дина не раз  ловила
на себе его холодно-ядовитый взгляд, обличавший фальшь удвоенной  вежливости
и мягкости в его обращении с нею. Наконец она разгадала то, что ей  казалось
обычной семейной ссорой; объясняясь со своим "насекомым",  как  называл  его
г-н Гравье, она почувствовала в нем бесстрастность, холод, твердость  стали:
она вспылила, стала упрекать его за все, что вытерпела  за  одиннадцать  лет
жизни; она намеренно устроила ему так называемую  "сцену";  а  маленький  ла
Бодрэ сидел себе в кресле, закрыв глаза, и слушал, не теряя  спокойствия.  И
карлик, как всегда, одержал верх над женой. Дина поняла, что сделала ошибку,
занявшись сочинительством; она дала себе слово, что  не  напишет  больше  ни
одной стихотворной строки, и сдержала слово. Но какое это было разочарование
для всего Сансера!
     - Почему госпожа де ла Бодрэ не сочиняет больше стишков? - этот  вопрос
был на устах у всех.
     К этому времени г-жа де ла Бодрэ не имела больше врагов среди женщин, к
ней стекались со всех  сторон,  и  не  проходило  недели,  чтобы  у  нее  не
появлялись  новые  лица.  Жена  председателя   суда,   именитая   горожанка,
урожденная Попино-Шандье, велела своему сыну,  двадцатидвухлетнему  молодому
человеку, съездить в Ла-Бодрэ поухаживать за хозяйкой дома  и  почувствовала
себя очень польщенной, что к ее Гатьену благоволит эта  выдающаяся  женщина.
Выражение  "выдающаяся  женщина"  заменило  насмешливое  прозвище  "Сафо  из
Сен-Сатюра". Жена председателя, которая девять лет стояла во  главе  партии,
враждебной Дине, была счастлива, что  ее  сын  принят  благосклонно,  и  без
удержу восхваляла "музу Сансера".
     - Что ни говорите, - воскликнула она в ответ на  одну  тираду  г-жи  де
Кланьи, смертельно ненавидевшей мнимую любовницу своего мужа, - а это  самая
красивая и самая умная женщина во всем Берри!
     После стольких блужданий по  глухим  чащам,  после  метаний  по  тысяче
разных путей, после грез о любви во всем ее великолепии и жажды страданий  в
духе самых раздирательных драм, в которых Дина, томясь  однообразием  жизни,
находила дешево покупаемое мрачное удовольствие, -  она  в  один  прекрасный
день чуть не бросилась в тот омут, от которого дала себе клятву бежать. Видя
неиссякаемое самоотвержение г-на де Кланьи, отказавшегося от места  товарища
прокурора в Париже, куда его звала родня, она подумала: "Он меня  любит!"  -
и, победив свое отвращение, казалось,  готова  была  увенчать  столь  редкое
постоянство.  Этому  великодушному  порыву  ее  сердца  Сансер  обязан   был
коалицией, составившейся на выборах в пользу г-на  де  Кланьи.  Г-жа  де  ла
Бодра мечтала последовать в Париж за депутатом от Сансера. Но,  несмотря  на
все торжественные заверения, сто  пятьдесят  голосов,  обещанных  поклоннику
прекрасной Дины, желавшей облечь этого  защитника  вдов  и  сирот  в  мантию
хранителя печати, превратились во  "внушительное  меньшинство"  в  пятьдесят
голосов. Ревность председателя Буаружа, ненависть  г-на  Гравье,  решившего,
что в сердце Дины произошел перевес в сторону кандидата, послужили на пользу
одному молодому супрефекту, назначения  которого  на  должность  префекта  и
добились приверженцы Доктрины.
     - Никогда не утешусь, - сказал он приятелю, покидая Сансер,  -  что  не
сумел понравиться госпоже де ла Бодрэ: торжество мое было бы полным.
     Супружеская жизнь г-жи де ла Бодрэ, внутренне такая мучительная, внешне
представлялась безмятежной; два существа, хоть и  мало  подходившие  друг  к
другу,   но   покорившиеся   судьбе,   поддерживали    какое-то    приличие,
благопристойность, - всю ложь, необходимую для общества, но казавшуюся  Дине
непосильным ярмом. Почему захотелось ей сбросить маску, которую она носила в
течение двенадцати лет? Откуда  взялась  эта  усталость,  если  всякий  день
приближал минуту, когда она наконец останется вдовой? Кто проследит за всеми
фазами этой жизни, тот отлично поймет  заблуждения,  жертвой  которых,  как,
впрочем,  и  множество  других  женщин,   становилась   Дина.   От   желания
главенствовать над г-ном де ла Бодра  она  перешла  к  надежде  когда-нибудь
стать матерью. Жизнь ее проходила в домашних ссорах и грустных  размышлениях
о своей участи. Потом, когда ей  захотелось  утешиться,  утешитель,  г-н  де
Шаржбеф, уехал. Таким  образом,  увлечения,  являющегося  причиной  измен  у
большинства женщин, у нее до сих пор не было. Наконец, если и есть  женщины,
прямо идущие к греху, то разве мало и таких, которые не цепляются за  всякую
надежду и приходят к нему, проблуждав прежде в лабиринте скрытых  несчастий?
Так случилось и с Диной. Она была мало расположена пренебречь своим долгом и
не любила  г-на  де  Кланьи  настолько,  чтобы  простить  ему  его  неуспех.
Переселение  в  замок  Анзи,  размещение  коллекций  и  редкостей,   которые
приобрели  новую  ценность  в  великолепном  и  величественном   обрамлении,
созданном Филибером де Лорм как будто нарочно для этого музея, заняли ее  на
несколько месяцев и позволили ей обдумать одно из тех решений, что на первых
порах изумляют людей, не знающих его тайной причины, хотя путем обсуждения и
догадок они нередко до нее добираются.
     Репутация Лусто, слывшего  баловнем  женщин  вследствие  его  связей  с
актрисами, поразила воображение г-жи де ла Бодрэ; она пожелала  его  узнать,
прочла его произведения и увлеклась им, восхищенная, быть может, не  столько
его талантом, сколько успехом у женщин; решив заманить его в свои края,  она
задумала принудить Сансер избрать на будущих выборах одну  из  двух  местных
знаменитостей. Написать прославленному врачу она поручила  Гатьеиу  Буаружу,
который выдавал  себя  за  родню  Бьяншона  через  семейство  Попино;  затем
упросила одного старого  Друга  покойной  г-жи  Лусто  пробудить  честолюбие
фельетониста, сообщив ему о намерении некоторых лиц в Сансере выбрать  своим
депутатом какую-нибудь парижскую знаменитость. Г-же  де  ла  Бодрэ,  которой
опротивело  ее  жалкое  окружение,   предстояло   наконец   увидеть   людей,
действительно выдающихся, и свое падение она могла  бы  теперь  облагородить
всем блеском славы. Ни Лусто, ни Бьяншон не ответили: может быть, они  ждали
каникул. Бьяншон, после блестящей победы на конкурсе, получил в прошлом году
кафедру и не мог бросить преподавания.
     В сентябре месяце 1836 года, в разгар сбора винограда,  оба  парижанина
приехали в родной город и обнаружили, что сансерцы целиком поглощены уборкой
урожая, вследствие чего никаких проявлений общественного мнения в  их  честь
не последовало. - Мы провалились, - сказал Лусто  своему  земляку  на  языке
кулис.
     В 1836 году  Лусто,  утомленный  шестнадцатилетней  борьбой  в  Париже,
изнуренный удовольствиями столько же, сколько нуждой, работой  и  неудачами,
казался сорокавосьмилетним, хотя ему  было  всего  тридцать  семь  лет.  Уже
облысевший, он напустил на себя байронический  вид,  гармонировавший  с  его
преждевременной изношенностью и глубокими бороздами  на  лице  -  следствием
неумеренного  потребления  шампанского.  Эту  печать  разгула  он   объяснял
условиями  жизни  литератора,  выставляя  прессу  убийцей;   чтобы   придать
значительность своей усталости, он  давал  понять,  что  журналистика  губит
великие таланты. У себя на родине он счел нужным преувеличить и свое  мнимое
презрение к жизни и свою притворную мизантропию. Порой,  однако,  глаза  его
еще метали пламя, как те вулканы, которые считают погасшими, и  все,  что  в
глазах женщин он терял из-за отсутствия  молодости,  он  пытался  возместить
изяществом одежды.
     Орас Бьяншон, украшенный орденом Почетного легиона, плотный и  толстый,
как и подобает преуспевающему врачу, имел патриархальный вид;  у  него  были
длинные светлые волосы, выпуклый лоб, широкие плечи труженика и  спокойствие
мыслителя. Не слишком поэтическая фигура доктора выгодно оттеняла  внешность
его ветреного земляка.
     Эти две знаменитости целое утро пребывали неузнанными в гостинице,  где
они остановились, и г-н де Кланьи только случайно узнал об их приезде.  Г-жа
де  ла  Бодрэ,  в  отчаянии,  послала  Гатьена  Буаруж  (у  него   не   было
виноградников) пригласить обоих парижан на несколько дней в замок Анзи. Дина
уже год изображала владетельницу замка и только зимние  месяцы  проводила  в
Ла-Бодрэ. Г-н Гравье, прокурор, председатель суда и Гатьен Буаруж устроили в
честь  славных  гостей  банкет,  на  котором  присутствовали  все   наиболее
образованные обитатели города. Узнав, что прекрасная г-жа де ла Бодрэ и есть
Хуан Диас, парижане изъявили согласие на три дня поехать в замок Анзи,  куда
и отправились в шарабане, которым правил сам Гатьен.  Этот  полный  приятных
заблуждений молодой человек изобразил парижанам г-жу де ла Бодрэ  не  только
как самую красивую, самую выдающуюся женщину во всем  Сансере,  способную  и
самой Жорж Санд внушить беспокойство, но  и  как  женщину,  которая  даже  в
Париже  произведет  сильнейшее  впечатление.  Поэтому   доктор   Бьяншон   и
насмешник-фельетонист необычайно удивились,  хотя  и  не  обнаружили  этого,
увидев на террасе Анзи владетельницу замка  в  закрытом  платье  из  легкого
черного кашемира, похожем  на  амазонку  без  шлейфа:  в  этой  чрезвычайной
простоте они почувствовали огромную претензию. На Дине был черный  бархатный
берет а ля Рафаэль, и из-под берета крупными локонами выбивались ее  волосы.
Наряд ее подчеркивал недурную фигуру, красивые глаза, красивые  веки,  почти
поблекшие  от  невзгод  жизни,  которую  мы  только  что  описали.  В  Берри
странность этой "артистической" одежды прикрывала романтические  наклонности
выдающейся женщины.
     Заметив  жеманство  чересчур  любезной  хозяйки,  являвшееся   как   бы
жеманством души и  ума,  приятели  обменялись  взглядом  и,  приняв  глубоко
серьезный вид, выслушали г-жу де  ла  Бодрэ,  которая  обратилась  к  ним  с
заученной речью, благодаря их за приезд, нарушающий  однообразие  ее  жизни.
Потом Дина повела своих гостей погулять вокруг лужайки, расстилавшейся перед
фасадом дома и украшенной клумбами.
     - Возможно ли женщине, такой красивой, как вы,  и,  по-видимому,  такой
выдающейся, оставаться в провинции? -  спросил  мистификатор  Лусто.  -  Как
удается вам устоять против этой жизни?
     - Ах, устоять! - сказала  хозяйка  дома.  -  Это  невозможно.  Глубокое
отчаяние или тупая покорность, то либо другое, выбора нет, - вот  почва,  на
которой зиждется наше существование,  в  ней  стынут  тысячи  мыслей  и,  не
оплодотворяя ее, питают собой лишь блеклые цветы наших опустошенных душ.  Не
верьте беспечности! Это беспечность отчаяния или покорности судьбе.  Поэтому
каждая женщина посвящает себя здесь тому делу,  в  котором,  согласно  своим
склонностям, она находит удовольствие. Одни с головой уходят в варку варений
и стирку, в хозяйственные расчеты, в сельские радости  сбора  винограда  или
жатвы,  сушку  плодов,  вышивание  шарфиков,  заботы  материнства,   интриги
маленького городишки, Другие барабанят  на  вековечном  фортепьяно,  которое
через семь лет  гремит,  как  кастрюля,  и,  осипнув,  кончает  свои  дни  в
каком-нибудь замке.  Две-три  ханжи  обсуждают  различные  толкования  слова
божия: аббата Фрито сравнивают с аббатом Гинаром. По вечерам играют в карты,
двенадцать лет подряд танцуют с теми же кавалерами, в тех  же  гостиных,  по
тем же поводам. Эта прекрасная жизнь перемежается торжественными  прогулками
по бульвару, визитами, которые по этикету наносят друг дружке женщины, чтобы
спросить вас, где вы покупаете материю  на  платье.  С  юга  духовная  жизнь
ограничена наблюдением над любовными связями, таящимися на дне  стоячих  вод
провинциальной  жизни,  с  севера  -  предстоящими  свадьбами,  с  запада  -
завистью, с востока - колкими словечками. И вот, как видите, - сказала  она,
рисуясь, - у женщины в двадцать девять лет  уже  морщины  -  на  десять  лет
раньше срока, предписанного доктором Бьяншоном; так же рано покрывается лицо
ее красными пятнами или  желтеет,  как  лимон,  но  есть  и  такие,  которые
зеленеют. Когда это случилось, нам хочется оправдать  это  естественное  для
нас состояние. Тут-то мы и пускаем в ход наши острые, как  у  полевой  мыши,
зубы против  жестоких  парижских  страстей.  Есть  у  нас  здесь  смиренницы
поневоле, которые рвут  в  клочья  кружевной  наряд  кокетства  и  разрушают
очарование ваших поэтических парижских красоток; которые  подтачивают  чужое
счастье, восхваляя свои орехи и прогорклое сало, превознося  до  небес  свою
нору расчетливой мыши, серые краски и монастырский  душок  нашей  прекрасной
сансерской жизни.
     - А  мне  нравится  эта  сила  духа,  сударыня,  -  сказал  Бьяншон.  -
Подвергаясь подобным испытаниям, не всякий  способен  обратить  несчастье  в
добродетель.
     Ошеломленный блестящим ходом, которым Дина предала провинцию парижанам,
предупредив этим их колкие шутки, Гатьен Буаруж подтолкнул  локтем  Лусто  и
бросил на него ликующий взгляд, говоривший: "Ну что?
     Разве я не прав?"
     - Но, сударыня, - сказал Лусто, - слушая вас, можно  подумать,  что  мы
еще в Париже. Я украду у вас эту тираду, она даст мне лишних десять  франков
за фельетон.
     - О сударь, - ответила она, - не доверяйтесь провинциалкам!
     - Почему же? - спросил Лусто.
     Госпожа де ла  Бодрэ  прибегала  тут  к  хитрости,  довольно,  впрочем,
невинной: она считала, что  если  этим  двум  парижанам,  среди  которых  ей
хотелось сделать выбор, заранее показать ловушку, ожидающую победителя,  тот
скоро перестанет ее замечать, и тогда она окажется более сильной.
     - Сначала,  пока  не  потускнело  воспоминание  о  блеске  Парижа,  над
провинциалкой смеются, - сказала она, - потом, наблюдая ее в естественной ее
стихии, за нею  начинают  ухаживать  для  препровождения  времени.  Вы,  как
человек, составивший себе славу  любовными  похождениями,  будете  предметом
внимания, которое вам польстит... Берегитесь! - воскликнула Дина,  кокетливо
грозя пальцем и своими саркастическими замечаниями сразу ставя себя  выше  и
провинциальных прелестниц и самого  Лусто.  -  Когда  бедная  провинциалочка
возгорается  неуместной  страстью  к  какой-нибудь  выдающейся  личности,  к
парижанину, случайно попавшему в  провинцию,  -  для  нее  это  больше,  чем
чувство: в этой страсти она находит занятие и посвящает ему всю свою  жизнь.
Ничего нет опаснее привязанности провинциалки: она сравнивает, она  изучает,
она размышляет, она мечтает, она  никогда  не  оставляет  своей  мечты,  она
продолжает думать о том, кого любит, когда  тот,  кого  она  любит,  уже  не
думает  о  ней.  Поэтому  одна   из   неотвратимых   бед,   тяготеющих   над
провинциалкой, - это внезапная развязка  ее  страсти,  какую  нередко  можно
наблюдать в Англии. В провинции за  жизнью  женщины  наблюдают  с  терпением
насторожившегося индейца, вынуждая ее идти напрямик по своему пути или сразу
же сходить  с  рельсов,  подобно  локомотиву,  налетевшему  на  препятствие.
Стратегия  любовной  борьбы,  кокетство,  составляющие   половину   существа
парижанки, - ничего этого здесь нет и в помине.
     - Это верно, - сказал Лусто, - в сердце провинциалки  таятся  сюрпризы,
как в некоторых игрушках.
     - Ах, боже  мой,  -  продолжала  Дина,  -  женщина  за  зиму  три  раза
поговорила с вами и, сама того  не  зная,  заключила  вас  в  своем  сердце;
подвернулась поездка за город, прогулка - и сказано все, или,  если  угодно,
сделано все. Это поведение, нелепое  на  взгляд  людей  ненаблюдательных,  в
сущности вполне естественно. Вместо того чтобы  клеветать  на  провинциалку,
утверждая, будто  она  развращена,  поэт,  подобный  вам,  или  же  философ,
наблюдатель,  как  доктор  Бьяншон,  сумели  бы  угадать  никому   неведомые
поэтические чувства и даже все страницы  ее  прекрасного  романа,  развязкой
которого  пользуется  какой-нибудь  счастливый  лейтенант  или  какой-нибудь
провинциальный лев.
     - Провинциалки, которых я видел в Париже, - сказал Лусто, - были,  надо
сказать, довольно решительны...
     - Еще бы! Ведь им любопытно, - проговорила баронесса, сопровождая  свои
слова легким движением плеч.
     - Они похожи на тех  театралов,  что  ходят  на  вторые  представления,
уверившись, что пьеса не провалится, - заметил Лусто.
     - В чем же причина ваших бед? - спросил Бьяншон.
     -  Париж  -  вот  чудовище,  от  него  все  наши  горести,  -  ответила
"выдающаяся женщина". - Это зло имеет семь лье в окружности, а  страдает  от
него вся страна. Провинция сама по себе не существует. Только там, где нация
разделена на пятьдесят маленьких государств, каждое из них может иметь  свое
лицо, и  тогда  женщина  отражает  блеск  той  сферы,  где  она  царит.  Это
социальное явление, говорили мне, еще можно наблюдать в Италии, в  Швейцарии
и в Германии; но во Франции, как  и  в  других  странах  с  одной  столицей,
единообразие нравов будет неизбежным следствием централизации.
     - Так что нравы, по-вашему, приобрели бы самобытность и яркость  только
при условии федерации французских провинций, образующих одно государство?  -
спросил Лусто.
     - Вряд ли  следует  этого  желать,  а  то  гению  Франции  пришлось  бы
завоевать слишком много земель, - заметил Бьяншон.
     - Англия не знает этого бедствия!  -  воскликнула  Дина.  -  Лондон  не
распространяет на нее той тирании, которою  подавляет  Францию  Париж  и  от
которой французский гений когда-нибудь найдет средство  избавиться.  Зато  у
Англии есть нечто еще более ужасное - ее чудовищное  лицемерие,  а  это  еще
худшее зло! -  Английская  аристократия,  -  подхватил  журналист,  который,
предвидя байроническую тираду, поспешил овладеть разговором, -  имеет  перед
нашей то преимущество, что она присваивает себе все, что есть  лучшего,  она
живет в своих поместьях с роскошными парками и является в Лондон  только  на
два месяца, ни больше, ни меньше; она живет в провинции, сама там  красуется
и ее украшает.
     - Да, - сказала г-жа де ла Бодра,  -  Лондон  -  столица  лавочников  и
биржевиков,  там  осуществляется   управление   государством.   Аристократия
общается там между собой  только  в  течение  шестидесяти  дней,  запасается
лозунгом дня, бросает мельком  взгляд  на  правительственную  кухню,  делает
смотр девицам на выданье и продающимся экипажам, говорит "прощайте" и скорей
уезжает; она так мало занимательна, что может вытерпеть самое себя не дольше
нескольких недель, именуемых "сезоном".
     - Зато в  коварном  Альбионе,  как  называет  ее  "Конститюсьонель",  -
вскричал Лусто, чтобы колкостью остановить этот неудержимый поток слов, -  в
любом пункте королевства есть надежда встретить прелестных женщин.
     - Но английских прелестных женщин! - возразила, улыбаясь,  г-жа  де  ла
Бодрэ. - А вот и моя мать... Сейчас я вас представлю, - сказала она, заметив
приближавшуюся к ним г-жу Пьедефер.
     Познакомив обоих львов с этим скелетом, притязавшим на звание  женщины,
по имени г-жа  Пьедефер  -  высокой  высохшей  особой  с  прыщеватым  лицом,
подозрительными зубами и крашеными волосами, - Дина на  несколько  мгновений
оставила парижан одних.
     - Ну как? - обратился Гатьен к Лусто. - Что вы о ней думаете?
     - Я думаю, что  самая  остроумная  женщина  Сансера  -  попросту  самая
болтливая особа, - ответил журналист.
     - Женщина, которая хочет  сделать  вас  депутатом!..  Этот  ангел!..  -
вскричал Гатьен.
     - Виноват, я позабыл, что вы в нее влюблены, - сказал Лусто.  -  Такому
старому чудаку, как я, цинизм  простителен.  Спросите  у  Бьяншона:  у  меня
больше нет иллюзий, я называю вещи своими именами. Понятно, что  мать  такой
женщины  высохла,  как  куропатка,  которую  поставили  на  слишком  большой
огонь...
     За обедом, если не изысканным,  зато  обильным,  Гатьен  Буаруж  улучил
минутку пересказать г-же де ла Бодрэ  слова  фельетониста,  и  владетельница
замка старалась говорить поменьше. Эта вялость разговора выдала нескромность
Гатьена. Этьен пытался снова снискать расположение, но все  любезности  Дины
были обращены к Бьяншону. Однако к середине вечера баронесса опять сделалась
мила с Лусто. Не приходилось ли вам замечать,  сколько  больших  оплошностей
совершается из-за сущих пустяков? Так, эта гордая Дина, не желавшая  сдаться
глупцам, влачившая в глуши своей провинции  ужасную  жизнь,  полную  борьбы,
скрытой поэзии и подавленных мятежных  порывов,  эта  Дина,  которая  сейчас
только, чтобы отдалиться от Лусто, взобралась на самую высокую, самую крутую
скалу своего пренебрежения и не спустилась бы с нее, даже увидав у своих ног
этого Лжебайрона, просящего пощады, - эта самая Дина вдруг кувырком полетела
с высоты, вспомнив внезапно о своем альбоме.
     Госпожа де ла  Бодрэ  страдала  манией  собирать  автографы;  она  была
обладательницей  целой  книги  удлиненного  формата,   которая   тем   более
заслуживала свое латинское название album <Album - от слова  albus  -  белый
(лат.).>, что две трети ее листов оставались белыми.  Баронесса  де  Фонтэн,
которой на три месяца была  послана  эта  книга,  с  большим  трудом  добыла
строчку Россини, три такта Мейербера,  четверостишие,  которое  Виктор  Гюго
вписывает во все альбомы, строфу Ламартина, остроту Беранже, слова: "Калипсо
не могла утешиться  после  отъезда  Улисса",  написанные  рукой  Жорж  Санд,
знаменитые стихи Скриба о  зонтике,  фразу  Шарля  Нодье,  линию  горизонта,
начертанную  Жюлем  Дюпре,  подпись  Давида  Анжерского,  три  ноты  Гектора
Берлиоза. Г-н де Кланьи, побывав однажды в Париже, собрал следующее: песенку
Ласенера (высоко ценимый автограф), две  строки  Фиески,  очень  коротенькое
письмецо Наполеона, - и все эти три листка были наклеены на веленевую бумагу
альбома. Г-н Гравье во время одного  путешествия  упросил  написать  в  этом
альбоме госпож Марс, Жорж, Тальони и Гризи, первейших артистов - таких,  как
Фредерик Леметр, Монроз, Буффе, Рубини, Лаблаш, Нурри и Арналь, ибо  он  был
вхож в общество старых  холостяков,  "вскормленных",  по  их  выражению,  "в
серале", которые и  доставили  ему  эти  знаки  благоволения.  Такая  основа
будущей коллекции была тем драгоценнее для Дины,  что  она  единственная  на
десять лье кругом обладала альбомом.
     За  последние  два  года  множество  молодых  девиц  завели  альбомы  и
заставляют своих друзей и знакомых вписывать в них более или  менее  нелепые
фразы.
     О, вы проводящие жизнь в собирании автографов, люди столь же счастливые
и простодушные, как голландцы со своими  тюльпанами,  вы,  конечно,  поймете
Дину, которая, опасаясь, что ей не удастся задержать гостей дольше,  чем  на
два дня, принесла свой альбом и попросила Бьяншона обогатить его несколькими
строками.
     Доктор вызвал у Лусто улыбку, показав  ему  на  первой  странице  такую
мысль:
     "Народ оттого так опасен, что  отпущение  всех  его  грехов  у  него  в
кармане. Ж. - Б, де Кланьи".
     - Поддержим этого мужчину, так отважно выступающего в защиту  монархии,
- шепнул на ухо Лусто ученый воспитанник Деплена.
     И Бьяншон приписал внизу:
     "То, что отличает Наполеона от водоноса, важно только для  общества,  -
перед природой же они равны.  Поэтому  демократия,  отвергающая  неравенство
состояний, тем самым взывает к природе. О. Бьяншон".
     - Вот они, богачи! - вскричала  пораженная  Дина.  -  Они  вынимают  из
своего кошелька золотую монету так  же  легко,  как  бедняк  достает  медный
грош... Я не знаю, - сказала она, обратившись к Лусто, - не будет ли просьба
о нескольких строфах злоупотреблением гостеприимством?..
     - О сударыня, вы льстите мне! Бьяншон  -  великий  человек,  а  ведь  я
безвестен!.. Через двадцать лет мое имя еще труднее  поддастся  разысканиям,
чем имя  господина  прокурора,  мысль  которого,  вписанная  в  ваш  альбом,
несомненно,  обличит  в  нем  непризнанного  Монтескье.  Помимо  того,   мне
понадобятся по крайней мере  сутки,  чтобы  набросать  какое-нибудь  горькое
размышление, ибо я умею писать лишь о том, что живо чувствую...
     - Мне было бы приятно, если б вы у меня попросили две недели, - любезно
сказала г-жа де ла Бодрэ, протягивая свой альбом, - тогда вы остались  бы  у
меня подольше.
     На другой день в замке Анзи гости в пять часов утра уже были на  ногах.
Ла Бодрэ устроил для парижан охоту; не столько ради их удовольствия, сколько
из тщеславия собственника, ему очень хотелось заставить гостей  пошагать  по
его лесам и проехаться по  двенадцати  сотням  гектаров  полей,  которые  он
мечтал  возделать,  -  предприятие  это  требовало  нескольких  сотен  тысяч
франков, зато могло принести с земель Анзи от тридцати до шестидесяти  тысяч
франков дохода.
     - Знаете, почему прокурор не пожелал поехать с нами на охоту? - спросил
Гатьен Буаруж у г-на Гравье.
     - Да ведь он нам сказал, что сегодня у него присутствие,  заседает  суд
исправительной полиции, - ответил податной инспектор.
     - А вы и поверили? - вскричал Гатьен. - Так послушайте, что мне  сказал
отец: "Господин Леба приедет к вам с  опозданием,  потому  что  господин  де
Кланьи попросил его вести заседание".
     - Вот тебе раз! - пробормотал, изменившись в лице, Гравье. - А господин
де ла Бодрэ уезжает в Шарите!
     - Вам-то что за дело до этого? - спросил Орас Бьяншон Гатьена.
     - Орас прав,  -  сказал  Лусто.  -  Не  понимаю,  как  это  вы  столько
занимаетесь друг другом, вы  тратите  время  на  переливание  из  пустого  в
порожнее.
     Бьяншон взглянул на Этьена Лусто,  как  бы  желая  напомнить  ему,  что
фельетонные колкости и остроты мелкой газетки непонятны в Сансере. Между тем
все подошли к чаще кустарника, и г-н Гравье предоставил обоим  знаменитостям
и Гатьену углубиться в нее, спустившись  с  пригорка  под  предводительством
лесничего.
     - Подождем же финансиста, - сказал Бьяншон,  когда  охотники  вышли  на
поляну.
     - Эх вы! Хоть в медицине вы и великий человек,  зато  в  провинциальных
делах - невежда. Вы  ждете  господина  Гравье?..  А  он,  несмотря  на  свой
кругленький животик, бегает, как заяц, и сейчас уже минутах  в  двадцати  от
Анзи (Гатьен вынул часы). Так и есть! Он поспеет как раз вовремя.
     - Куда?..
     - В замок, к завтраку, -  ответил  Гатьен.  -  Вы  думаете,  я  был  бы
спокоен, если б госпожа де ла Бодрэ осталась наедине с господином де Кланьи?
А теперь их двое, они последят друг за другом, и  Дина  будет  под  надежной
охраной.
     - Вот как, значит, госпожа де ла Бодрэ еще не сделала выбора? - спросил
Лусто.
     - Так думает мама, а я боюсь, что господин  де  Кланьи  уже  приворожил
госпожу де ла Бодрэ; ведь если ему удалось убедить ее, что  звание  депутата
сулит ему некоторые надежды на мантию  хранителя  печати,  то  он,  конечно,
может выдать и свою землистую физиономию, свирепые глаза, всклоченную гриву,
голос осипшего вахтера, худобу нищего поэта за,  прелести  Адониса.  Раз  уж
Дина вообразила господина де Кланьи хранителем печати, то  может  вообразить
его и красавцем мужчиной. Красноречие дает большие преимущества. К  тому  же
госпожа де ла Бодрэ полна честолюбия, Сансер ей не нравится, она  мечтает  о
блеске Парижа.
     - Но вам-то  что  до  этого?  -  заметил  Лусто.  -  Пусть  себе  любит
прокурора... А, понятно! Вам кажется, что долго любить его она не станет,  и
вы надеетесь занять его место!
     - Вы, друзья мои, ежедневно видите в Париже  столько  красивых  женщин,
сколько дней в году, - сказал Гатьен. - А  в  Сансере  их  не  насчитаешь  и
шести; и то из этих шести пять полны нелепых  претензий  на  добродетель,  а
самая красивая из них своими презрительными взглядами держит  вас  на  таком
громадном   расстоянии,   точно   она   принцесса   крови;    стало    быть,
двадцатидвухлетнему молодому  человеку  очень  даже  простительно  стараться
разгадать тайны этой женщины, потому что тогда  ей  придется  оказывать  ему
внимание.
     - Это называется здесь "вниманием", - сказал, улыбаясь, журналист.
     - Думаю, что у госпожи де ла Бодрэ достаточно вкуса и она  не  удостоит
благосклонностью эту гадкую обезьяну, - заметил  Орас  Бьяншон.  -  О  Орас,
мудрый истолкователь человеческой природы! - воскликнул журналист. - Давайте
устроим этому прокурору волчью западню, -  мы  окажем  услугу  нашему  другу
Гатьену и сами вволю нахохочемся. Не люблю прокуроров.
     - У тебя верное предчувствие твоей судьбы, - сказал Орас. - Но как  это
сделать?
     - А  вот  как:  расскажем  после  обеда  две-три  истории  о  женщинах,
застигнутых  мужьями,  убитых  и  замученных   до   смерти   при   ужасающих
обстоятельствах. И посмотрим, какую мину состроят тогда госпожа де ла  Бодрэ
и господин де Кланьи.
     - Недурно придумано, - сказал Бьяншон. -  Трудно  допустить,  чтобы  ни
один из них не выдал себя каким-нибудь жестом или замечанием.
     - Я знаю, - обращаясь к Гатьену, продолжал журналист, - издателя  одной
газеты, который, с целью избежать печальной участи, допускает  только  такие
рассказы, где любовников сжигают, рубят, колют, крошат, рассекают на  куски;
где женщин пекут, жарят, варят; он показывает эти ужасные  рассказы  жене  в
надежде, что она останется ему  верна  из  страха  -  на  худой  конец,  сей
скромный муж был бы рад и этому! "Вот  видишь,  душенька,  к  чему  приводит
малейший грешок", - говорит он ей, передавая своими словами речи Арнольфа  к
Агнессе.
     - Госпожа де  ла  Бодрэ  совершенно  невинна,  молодой  человек  просто
заблуждается, - сказал Бьяншон.  -  Госпожа  Пьедефер  кажется  мне  слишком
набожной, чтобы приглашать в замок Анзи  любовника  дочери.  Госпоже  де  ла
Бодрэ пришлось бы обманывать мать, мужа, свою горничную, горничную матери  -
тут, того и гляди, попадешься впросак.
     - К тому же и муж не простак, - рассмеялся Гатьен, радуясь,  что  вышло
складно.
     - Мы припомним две-три такие истории, что  Дина  затрепещет,  -  сказал
Лусто. - Но, молодой человек,  и  ты,  Бьяншон,  я  требую  от  вас  строгой
выдержки: покажите себя дипломатами,  будьте  естественны  и  непринужденны,
следите, не подавая виду, за лицами обоих преступников.., понимаете,  искоса
или в зеркало, совсем незаметно. Утром мы поохотимся за зайцем, вечером - за
прокурором.
     Вечер начался победно для Лусто:  он  передал  владетельнице  замка  ее
альбом, в котором она нашла следующую элегию:

ТОСКА

     О горькие стихи, которые пишу я,
     В то время, как меня, безудержно бушуя,
     Влечет людской поток -
     В тот мир, в котором нет ни света, ни покоя,
     В котором вижу я с обидой и тоскою
     Лишь горе и порок!

     Наверно, поглядев на этот лист альбомный,
     Не заразитесь вы тоскою неуемной.

     Для вас нужней всего
     Два слова о любви - в ней главная основа,
     Два слова о балах, о платьях два-три слова
     И два про божество!

     Ведь это было бы насмешкой самой злою,
     Когда б заставили меня с моей тоскою
     О счастье говорить.
     Возможно ли слепцу рассказывать о красках
     Иль сироте пропеть о материнских ласках
     И сердце не разбить?

     Ведь если с детских лег тебя студила вьюга,
     И прожил ты свой век без преданного друга,
     Без ласки, без любви,
     И горю твоему ничья слеза не вторит.
     Так будущего нет - довольно о жизнью спорить,
     Скорее оборви!

     Я жалости молю! Хоть каплю, хоть немного!
     В своих страданиях я отвергаю бога!
     Я промысла не чту!
     За что, за что мне слать ему благословенья?
     Он мог мне дать и блеск и славу от рожденья -
     А дал мне нищету!
     Этьен -Пусто
     Сентябрь 1836 г., замок Анзи.

     - И вы сочинили эти стихи в один день?.. - спросил с сомнением в голосе
прокурор.
     - Ну, боже мой, конечно, на  охоте,  это  даже  чересчур  заметно!  Для
госпожи де ла Бодрэ я хотел бы написать получше.
     - Эти стихи восхитительны, - поднимая глаза к небу, молвила Дина.
     - К несчастью, они служат выражением чувства  более  чем  истинного,  -
ответил Лусто, приняв глубоко печальный вид.
     Всякий догадается, что журналист хранил в памяти эти стихи  но  крайней
мере лет десять: они внушены были ему еще во  время  Реставрации  трудностью
выбиться в люди. Г-жа де ла Бодрэ взглянула на  журналиста  с  состраданием,
какое вызывают в людях бедствия гения, и г-н  де  Кланьи,  перехвативший  ее
взгляд, почувствовал ненависть к этому мнимому больному юноше.  Он  засел  в
триктрак с сансерским кюре.  Сын  председателя  суда,  проявив  чрезвычайную
любезность, принес игрокам лампу и поставил ее так, что свет падал прямо  на
г-жу де ла Бодрэ, подсевшую к ним со своей  работой:  она  обвивала  шерстью
ивовые прутья корзинки для бумаг. Трое заговорщиков расположились возле г-жи
де ла Бодрэ.
     - Для кого же вы делаете  такую  хорошенькую  корзиночку,  сударыня?  -
спросил журналист. - Для какой-нибудь благотворительной лотереи?
     - Нет, - ответила она, -  на  мой  взгляд,  в  благотворительности  под
трубные звуки слишком много притворства.
     - Какое нескромное любопытство! - заметил Этьену Лусто г-н Гравье.
     - Разве так уж нескромно  спросить,  кто  тот  счастливый  смертный,  у
которого окажется корзинка баронессы?
     - Такого  счастливого  смертного  нет,  -  ответила  Дина,  -  корзинка
предназначена для моего мужа.
     Прокурор исподлобья взглянул на г-жу де ла Бодрэ, как бы говоря: "Вот я
и остался без корзинки для бумаг!"
     - Как, сударыня, вы не хотите, чтоб  господина  де  ла  Бодрэ  называли
счастливым, когда у него хорошенькая  жена,  когда  эта  жена  делает  такие
прелестные украшения на корзинках для его бумаг? И рисунок на них, красный и
черный, в духе Волшебного стрелка. Будь я женат, я был бы счастлив,  если  б
после  двенадцати  лет  супружества   корзинки,   украшенные   моей   женой,
предназначались бы для меня.
     - А почему бы им не предназначаться для  вас?  -  сказала  г-жа  де  ла
Бодрэ, поднимая на Этьена полный кокетства  взгляд  своих  прекрасных  серых
глаз. - Парижане ни во что не верят, - с  горечью  произнес  прокурор.  -  А
особенно дерзко подвергают они сомнению  женскую  добродетель.  Да,  господа
писатели, с некоторых пор книжки ваши, ваши журналы, театральные пьесы,  вся
ваша гнусная литература держится на адюльтере...
     - Э, господин прокурор, - возразил со смехом Этьен, - я  вам  не  мешал
играть.  Я  на  вас  не  нападал,  а  вы  вдруг  обрушиваетесь  на  меня   с
обвинительной речью.  Честное  слово  журналиста,  я  намарал  больше  сотни
статеек против авторов, о которых вы говорите; но признаюсь,  если  и  ругал
их, то лишь для того, чтобы это хоть  сколько-нибудь  походило  на  критику.
Будем справедливы: если вы их осуждаете, то надо  осудить  и  Гомера  с  его
"Илиадой", где идет речь о прекрасной Елене; надо осудить  "Потерянный  рай"
Мильтона, где история Евы и змея  представляется  мне  просто  символическим
прелюбодейством. Надо  зачеркнуть  псалмы  Давида,  вдохновленные  в  высшей
степени предосудительными страстями  этого  иудейского  Людовика  XIV.  Надо
бросить в огонь "Митридата", "Тартюфа", "Школу жен".  "Федру",  "Андромаху",
"Женитьбу Фигаро",  "Ад"  Данге,  сонеты  Петрарки,  всего  Жан-Жака  Руссо,
средневековые романы, "Историю Франции", "Римскую историю", и так  далее,  и
так далее. Кроме "Истории изменений в протестантской церкви" Боссюэ и "Писем
провинциалу" Паскаля, вряд ли  найдется  много  книг  для  чтения,  если  вы
захотите  отбросить  те,  в  которых  рассказывается  о  женщинах,   любимых
наперекор закону.
     - Беда не велика! -  сказал  г-н  де  Кланьи.  Этьену,  которого  задел
высокомерный тон г-на де  Кланьи,  захотелось  побесить  его  одной  из  тех
холодных  мистификаций,  которые  заключаются  в  отстаивании  мнений,   нам
безразличных,  но  способных  вывести  из  себя  недалекого,   простодушного
человека, - обычная шутка журналистов.
     - Если  стать  на  политическую  точку  зрения,  которой  вы  вынуждены
придерживаться, - продолжал он, оставляя  без  внимания  реплику  судейского
чиновника, - то, надев мантию прокурора любой эпохи, ибо  -  увы!  -  всякое
правительство имело свой прокурорский надзор, - мы  должны  будем  признать,
что католическая религия в самых своих истоках поражена вопиющим  нарушением
супружеской верности. В глазах царя Ирода, в глазах Пилата, который  охранял
римскую государственность, жена Иосифа могла казаться прелюбодейкой, раз, по
собственному его признанию, он не был отцом Христа. Языческий судья не верил
в непорочное зачатие точно так же, как и вы не поверили бы  подобному  чуду,
если б сегодня объявилась какая-нибудь религия, опирающаяся на  такого  рода
тайну. Или, по-вашему, суд исправительной полиции признал бы новую  проделку
святого духа? Между тем, кто дерзнет сказать, что  бог  не  придет  еще  раз
искупить человечество? Разве оно сегодня лучше, чем было при Тиберии?
     - Ваше рассуждение - кощунство, - ответил прокурор.
     - Согласен, - сказал журналист, - но у меня нет дурного  намерения.  Вы
не можете отрицать исторические факты. По-моему, Пилат, осудивший Христа,  и
Анитос, который, выражая мнение афинской аристократической партии,  требовал
смерти Сократа, были представителями установившегося общественного  порядка,
считавшего  себя  законным,  облеченного   признанным   правом,   обязанного
защищаться.  Значит,  Пилат  и  Анитос  были  так  же  последовательны,  как
прокуроры, которые требовали  казни  сержантов  Ла-Рошели  и  сегодня  рубят
головы республиканцам, восставшим против  июльской  монархии,  а  также  тем
любителям нового, целью которых является  выгодное  для  них  ниспровержение
общественного строя, под предлогом лучшей его организации. Пред лицом высших
классов Афин и Римской империи Сократ и Иисус  были  преступники;  для  этих
древних аристократий их учения были чем-то вроде призывов Горы: ведь если бы
эти фанатики одержали верх, они произвели бы небольшой девяносто третий  год
в Римской империи или Аттике.
     - К чему вы клоните, сударь? - спросил прокурор.
     - К прелюбодеянию! Итак, сударь, какой-нибудь буддист,  покуривая  свою
трубку, может с тем же основанием утверждать, что религия христиан  основана
на прелюбодеянии, как утверждаем мы, что Магомет - обманщик, что его коран -
переиздание библии и евангелия и  что  бог  никогда  не  имел  ни  малейшего
намерения сделать этого погонщика верблюдов своим пророком.  -  Если  бы  во
Франции нашлось много людей, подобных вам, - а их, к  несчастию,  более  чем
достаточно, - всякое управление ею было бы невозможно.
     - И не было бы религии, - сказала г-жа Пьедефер,  на  лице  которой  во
время этого спора появлялись странные гримасы.
     - Ты их ужасно  огорчаешь,  -  шепнул  Бьяншон  на  ухо  Этьену.  -  Не
затрагивай религии, ты говоришь им вещи, которые доведут их до обморока.
     - Если бы я был писателем или романистом, - заметил  г-н  Гравье,  -  я
стал бы на сторону несчастных мужей.  Мне  много  чего  довелось  видеть,  и
достаточно странного; поэтому я знаю, что среди обманутых мужей немало  есть
таких, которые в своем положении далеко  не  бездеятельны  и  в  критическую
минуту очень драматичны,  если  воспользоваться  одним  из  ваших  словечек,
сударь, - сказал он, глядя на Этьена.
     - Вы правы, дорогой господин Гравье, - сказал Лусто,  -  я  никогда  не
находил, что обманутые мужья смешны! Наоборот, я люблю их...
     - Не думаете ли вы,  что  доверчивый  муж  может  быть  даже  велик?  -
вмешался Бьяншон. - Ведь он не сомневается в своей жене, не подозревает  ее,
вера его слепа. Однако же, если он имел слабость довериться  жене,  над  ним
смеются; если он подозрителен и  ревнив,  его  ненавидят.  Скажите  же,  где
золотая середина для умного человека?
     - Если бы господин прокурор только что  не  высказался  так  решительно
против безнравственности произведений, в которых нарушена хартия супружеских
прав, я рассказал бы вам о мести одного мужа, - ответил Лусто.
     Господин де Кланьи резким движением бросил кости и даже не взглянул  на
журналиста.
     - О, ваш собственный рассказ! - воскликнула г-жа де ла Бодрэ. - Я  даже
не посмела бы просить...
     - Он не мой, сударыня, у меня не хватило бы таланта; он  был  -  и  как
прелестно!  -  рассказан  мне  одним  из  знаменитейших   наших   писателей,
величайшим литературным музыкантом, какого мы знаем, - Шарлем Нодье.
     - О, так расскажите! - попросила Дина. - Я никогда не слышала господина
Нодье, вам нечего опасаться сравнения.
     - Вскоре после восемнадцатого брюмера, - начал Лусто,  -  в  Бретани  и
Вандее, как вы знаете, было вооруженное восстание. Первый консул,  спешивший
умиротворить Францию, начал переговоры  с  главными  вожаками  мятежников  и
принял  самые  энергичные  военные  меры;  но,  сочетая  планы  кампании   с
обольщениями своей итальянской дипломатии, он  привел  в  действие  также  и
макиавеллевские  пружины  полиции,  вверенной  тогда   Фуше.   И   все   это
пригодилось, чтобы затушить войну, разгоравшуюся на западе  Франции.  В  это
время один молодой человек, принадлежавший к фамилии  де  Майе,  был  послан
шуанами из Бретани в Сомюр с целью установить связь между некоторыми  лицами
из этого города или его окрестностей и предводителями  роялистского  мятежа.
Узнав об этом путешествии, парижская полиция направила туда агентов, поручив
им захватить молодого человека по приезде  его  в  Сомюр.  И  действительно,
посланец был арестован в тот самый день, как  сошел  на  берег,  потому  что
прибыл он на корабле  под  видом  унтер-офицера  судовой  команды.  Но,  как
человек  осторожный,  он  предусмотрел  все  вероятные  случайности   своего
предприятия: его охранное свидетельство, его бумаги были в таком безупречном
порядке, что люди, посланные захватить его, испугались, не совершили ли  они
ошибку. Шевалье де Бовуар - припоминаю теперь его имя - хорошо обдумал  свою
роль: он назвал себя вымышленным именем, сослался на мнимое  местожительство
и так смело отвечал на допросе, что его отпустили бы на свободу, если  б  не
слепая вера шпионов в непогрешимость  данных  им  инструкций,  к  несчастью,
слишком точных. Находясь в  нерешимости,  эти  альгвазилы  предпочли  скорей
поступить  самочинно,  чем  дать  ускользнуть  человеку,  захвату   которого
министр, видимо, придавал большое значение.  Во  времена  тогдашней  свободы
агенты  правительства  мало  беспокоились  о  том,  что  мы  нынче  называем
"законностью". Итак, шевалье был временно заключен в тюрьму -  до  тех  пор,
пока власти не примут  на  его  счет  какого-либо  решения.  Бюрократический
приговор  не  заставил  себя  ждать.  Полиция   приказала   крепко   стеречь
заключенного, невзирая на  его  запирательства.  Тогда  шевалье  де  Бовуар,
согласно новому приказу, был переведен в замок Эскарп  <Эскарп  (Escarpe)  -
крутизна  (франц.).>,   одно   название   которого   уже   говорит   о   его
местоположении. Эта крепость, стоящая на высокой скале, вместо рвов окружена
пропастями; добраться до нее откуда бы то ни было можно  только  по  опасным
кручам; как и во всех старинных замках, к главным  воротам  ведет  подъемный
мост, перекинутый через  широкий  ров,  наполненный  водою.  Комендант  этой
тюрьмы, обрадовавшись, что его охране поручен человек благородный,  приятный
в обращении, изъясняющийся изысканно  и,  видимо,  образованный  -  свойства
редкие в ту эпоху, - принял шевалье, как дар  провидения;  связав  его  лишь
честным словом, он в пределах крепости предоставил ему свободу  и  предложил
вместе сражаться со скукой. Пленник не  желал  ничего  лучшего;  Бовуар  был
честный дворянин, но, к несчастью, и  очень  красивый  юноша.  Он  отличался
привлекательным лицом, решительным видом, обворожительной речью, необычайной
силой. Ловкий,  стройный,  предприимчивый,  любящий  опасность,  он  был  бы
прекрасным вождем мятежников, - такими они и должны  быть.  Комендант  отвел
своему узнику самое удобное помещение, допустил его к своему столу и  первое
время не мог нахвалиться вандейцем. Комендант этот  был  корсиканец,  притом
женатый; может быть, его жена, хорошенькая  и  любезная  женщина,  и  правда
требовала присмотра, но только он был ревнив -  как  корсиканец  и  довольно
неотесанный военный. Бовуар понравился даме, она тоже пришлась ему очень  по
вкусу; быть может, они полюбили друг друга.  В  тюрьме  любовь  идет  такими
быстрыми шагами! Совершили ли они какую-нибудь  неосторожность?  Перешло  ли
чувство,  какое  они  испытывали  друг  к  другу,   границы   той   условной
предупредительности, которая является почти одной из наших  обязанностей  по
отношению к женщине? Бовуар никогда не говорил достаточно откровенно об этой
темной странице своей истории; несомненно только то, что комендант счел себя
вправе применить к своему  пленнику  меры  чрезвычайной  строгости.  Бовуара
посадили в башню, стали кормить черным хлебом, поить одною водой и  заковали
в цепи, согласно неизменной  программе  развлечений,  щедро  предоставляемых
узникам. Камера, находившаяся под самой крышей, была  с  каменным  сводчатым
потолком, толщина ее стен  могла  привести  в  отчаяние;  башня  стояла  над
пропастью. Когда бедный Бовуар убедился в  невозможности  бегства,  на  него
нашло оцепенение, являющееся одновременно и бедой и утешением  для  узников.
Он занялся пустяками, которые превращаются в важные дела: он считал  часы  и
дни, учился жить в печальном положении узника, замкнулся в себе и понял цену
воздуха и солнца; потом, недели через две, он заболел страшной болезнью, той
лихорадкой свободы, что толкает узников на настоящие  подвиги,  изумительные
последствия  которых  кажутся  нам  необъяснимыми;  мой  друг   доктор   (он
повернулся  к  Бьяншону),  наверно,  приписал  бы  их   неизвестным   силам,
составляющим камень преткновения его физиологического  анализа,  -  глубоким
тайнам человеческой воли, приводящим в  ужас  науку.  (Бьяншон  отрицательно
покачал головой.) Бовуар истерзал себе  сердце,  потому  что  только  смерть
могла вернуть ему свободу. Однажды утром тюремщик,  которому  поручено  было
приносить узнику пищу, передав Бовуару его скудное пропитание,  вместо  того
чтобы уйти, остановился перед ним, скрестив руки, и как-то странно  на  него
поглядел. Обычно разговор между ними ограничивался  двумя-тремя  словами,  и
никогда сторож не начинал его сам. Поэтому  шевалье  очень  удивился,  когда
этот человек сказал ему: "Вы, сударь, верно,  неспроста  приказываете  звать
себя то господином Лебреном, то гражданином Лебреном. Мне до этого дела нет,
проверять ваше имя - не моя забота. Зовите себя хоть Пьером, хоть Полем, мне
все едино. В чужие дела соваться - покоя лишаться. А я-то все-таки  знаю,  -
сказал он, подмигнув, - что  вы  господин  Шарль-Феликс-Теодор,  шевалье  де
Бовуар и родня герцогине де Майе... Не так ли?" - добавил он после недолгого
молчания, с победоносным видом глядя на своего пленника.  Бовуар,  чувствуя,
что посажен в тюрьму прочно и надолго, подумал,  что  признанием  настоящего
имени он не может ухудшить свое положение. "Допустим, я шевалье  де  Бовуар,
но что ты на этом выиграешь?" - спросил он. "О, все уже выиграно, -  ответил
шепотом тюремщик. - Слушайте. Я получил деньги, чтобы облегчить  вам  побег.
Но постойте. Если меня заподозрят хоть в чем-нибудь, то  расстреляют  в  два
счета. И я сказал, что уж коли впутаюсь  в  это  дело,  так  чтоб  наверняка
заработать денежки. Вот вам, сударь, ключ, - сказал он, вынимая  из  кармана
маленький напильник, - этой штукой  вы  распилите  свою  решетку.  Да-а!  Не
очень-то вам будет удобно", - продолжал он,  указывая  на  узкое  отверстие,
через которое дневной свет проникал в темницу. Это было нечто вроде бойницы,
проделанной между большими  каменными  выступами,  которые  служат  подпорою
зубцам над карнизом, опоясывающим снаружи башню. "Сударь, - сказал тюремщик,
- пилить придется  пониже,  чтоб  вы  могли  пролезть".  "О,  будь  спокоен,
пролезу", - ответил Бовуар. "Но так,  однако  же,  чтобы  осталось,  к  чему
привязать веревку",  -  продолжал  сторож.  "Где  она?"  -  спросил  Бовуар.
"Держите, - ответил сторож, бросив ему веревку с завязанными на ней  узлами.
- Ее сделали из белья, чтобы можно было подумать,  будто  вы  смастерили  ее
сами, и длины ее  хватит.  Как  доберетесь  до  последнего  узла,  тихонечко
соскользните, а там  уж  ваше  дело.  Где-нибудь  неподалеку  вы,  наверное,
увидите заложенный экипаж и друзей, которые вас ждут. Но я-то  ни  о  чем  и
знать не знаю! Что по правую руку от башни стоит часовой  -  вам  нет  нужды
говорить. А вы уж сумеете выбрать ночку почернее и  устеречь  минуту,  когда
караульный солдат уснет. Может быть, вы рискуете угодить под  пулю.  Ну  что
ж..." - "Отлично! Отлично!  По  крайней  мере  не  сгнию  здесь  заживо!"  -
вскричал шевалье. "Э, оно все же возможно!" - возразил с  простоватым  видом
тюремщик. Бовуар принял эти слова за одно из тех глупых  замечаний,  которые
свойственны этим людям. Надежда вскоре быть на свободе так его радовала, что
он даже не  задумался  над  словами  этого  человека,  с  виду  совершенного
мужлана. Он тотчас принялся за дело и к концу дня подпилил  прутья  решетки.
Опасаясь посещения коменданта, он скрыл следы работы, замазав  щели  мякишем
хлеба, вывалянным в ржавчине, чтобы окрасить его под цвет железа. Веревку он
спрятал и стал ждать благоприятной ночи с тем жгучим нетерпением и  глубокой
душевной  тревогой,  которые  придают  такую  напряженность  жизни  узников.
Наконец пасмурной осенней ночью он перепилил прутья, крепко привязал веревку
и присел снаружи на каменный выступ, уцепившись  рукой  за  конец  железного
прута, оставшийся в бойнице. В таком положении он стал ждать самого  темного
часа ночи, когда часовые заснут.
     Это бывало почти перед рассветом. Он знал  продолжительность  караулов,
время дозоров - весь распорядок, привлекающий внимание узников  даже  помимо
их воли. Он устерег момент, когда пройдут  две  трети  дежурства  одного  из
часовых и тот укроется от тумана в свою будку. Уверившись наконец,  что  все
благоприятные условия для побега  сошлись,  он  начал  спускаться,  узел  за
узлом, повиснув между небом и землей,  с  геркулесовской  силой  держась  за
веревку. Все шло хорошо. На предпоследнем узле, в  тот  момент,  когда  надо
было соскользнуть на землю, он решил  из  предосторожности  нащупать  ногами
твердую почву и - не нашел почвы. Случай был  довольно  затруднительный  для
человека, обливавшегося потом, усталого,  встревоженного  и  оказавшегося  в
таком положении, когда самая жизнь его поставлена на карту. Он уже готов был
броситься вниз. Ему помешал  ничтожный  случай:  с  него  слетела  шляпа;  к
счастью, он прислушался к шуму, который должно было произвести ее падение, и
не услышал ничего! Смутные подозрения  закрались  в  душу  узника;  мелькнул
вопрос: не устроил ли ему комендант какую-нибудь ловушку? Но с какою  целью?
Охваченный сомнениями, он уже подумывал отложить предприятие на другую ночь.
А пока решил дождаться первых проблесков рассвета; этот час,  возможно,  еще
будет достаточно благоприятен для побега. Его необыкновенная сила  позволила
ему вскарабкаться обратно на башню; но он был почти  в  полном  изнеможении,
когда снова  уселся  на  наружном  выступе,  как  кошка,  насторожившаяся  у
водосточной трубы. Вскоре, при слабом свете зари, раскачав свою веревку,  он
разглядел "небольшое расстояние", футов  в  сто,  между  последним  узлом  и
острыми верхушками скал, поднимающимися из пропасти. "Спасибо, комендант!" -
произнес он с присущим ему хладнокровием. Потом,  подумав  немного  об  этой
ловкой мести, он счел нужным возвратиться в темницу. Свою рваную  одежду  он
позаметнее разложил на кровати, веревку оставил снаружи,  чтобы  гибель  его
казалась  очевидной,  а  сам  притаился  за  дверью  и  стал  ждать  прихода
предателя-тюремщика, держа в руке один из  отпиленных  им  прутьев  решетки.
Тюремщик не  преминул  явиться  раньше  обыкновенного,  чтобы  забрать  себе
наследство умершего; насвистывая, он открыл дверь; но когда вошел в комнату,
то Бовуар обрушил ему на череп такой  яростный  удар  железным  прутом,  что
негодяй, не вскрикнув, свалился на пол: прут проломил  ему  голову.  Шевалье
быстро раздел покойника, натянул на себя  его  одежду,  подделался  под  его
походку и благодаря раннему часу и  слабой  бдительности  часовых  вышел  из
главных ворот и скрылся.
     Ни прокурор, ни г-жа де ла Бодрэ, казалось, даже и не подумали,  что  в
рассказе этом может содержаться пророчество,  хотя  бы  в  малейшей  степени
относящееся  к  ним.  Заговорщики  обменялись   вопросительными   взглядами,
удивленные полнейшим равнодушием мнимых любовников.
     - Ба! У меня есть рассказец получше, - сказал Бьяншон.
     - Посмотрим! - ответили слушатели, увидя знак,  который  сделал  Лусто,
как бы говоря, что за Бьяншоном водится слава недурного рассказчика.
     Среди историй, имевшихся у него в запасе, - ибо у всех умных людей есть
наготове некоторое количество анекдотов, как у г-жи де ла Бодрэ ее коллекция
фраз, - знаменитый доктор выбрал ту, которая известна под названием "Большая
Бретеш" и  так  прославилась,  что  театр  "Жимназ"  переделал  ее  в  пьесу
"Валентина". (См. "Второй силуэт женщины".)  Вот  почему  излишне  повторять
здесь рассказ об этом приключении, хотя для обитателей замка Анзи он  и  был
настоящей новинкой. Впрочем, доктор  проявил  то  же  совершенство  жеста  и
интонаций, которое уже  доставило  ему  столько  похвал,  когда  он  впервые
рассказывал эту повесть у мадемуазель де Туш. Заключительная картина,  когда
испанский гранд умирает от голода, стоя в нише, где замуровал его  муж  г-жи
де Мерре, и последние слова этого  мужа,  отвечающего  на  последнюю  мольбу
жены: "Вы поклялись на распятии, что  там  никого  нет!"  -  произвели  свой
эффект. Последовало небольшое молчание, довольно лестное для Бьяншона.
     - А ведь знаете, господа, - сказала тогда г-жа де ла Бодрэ,  -  любовь,
должно быть, громадное чувство, если ради нее женщина ставит себя в подобное
положение.
     - Мне довелось видеть немало странного на своем  веку,  -  заметил  г-н
Гравье, - и однажды в Испании я был чуть ли не свидетелем одного приключения
в этом роде.
     - Вы выступаете после великих актеров, - сказала ему г-жа де ла  Бодрэ,
подарив парижан кокетливым взглядом, - но не беда, рассказывайте.
     - Вскоре после своего вступления в Мадрид, - начал податной  инспектор,
-  великий  герцог  Бергский  пригласил   знатнейших   жителей   города   на
празднество, которое  французская  армия  устроила  только  что  завоеванной
столице. Несмотря  на  все  великолепие  торжества,  испанцы  не  слишком-то
веселились, жены их танцевали  мало,  большая  часть  приглашенных  занялась
игрой. Дворцовые сады были так ярко  иллюминованы,  что  дамы  могли  в  них
прогуливаться с такой же безопасностью, как среди  бела  дня.  Праздник  был
по-императорски пышен. Французы ничего  не  пожалели,  чтобы  дать  испанцам
высокое представление об императоре, если бы те вздумали судить о нем по его
наместникам. В небольшой рощице неподалеку от дворца, между  часом  и  двумя
ночи, несколько французских военных беседовали  о  случайностях  войны  и  о
малоутешительном   будущем,   какое   им    сулило    поведение    испанцев,
присутствовавших на  этом  роскошном  празднестве.  "Представьте,  -  сказал
старший хирург того армейского корпуса, где я был главным казначеем, - вчера
я подал принцу Мюрату формальное прошение о переводе. Не то чтоб  я  так  уж
боялся  сложить  свои  кости  именно  на  Пиренейском  полуострове,   но   я
предпочитаю перевязывать раны, нанесенные нашими добрыми соседями - немцами;
их штыки не так глубоко вонзаются в тело, как кастильский кинжал.  И  потом,
страх перед Испанией стал у меня чем-то вроде  суеверия.  Еще  в  детстве  я
начитался испанских книг, где  рассказывалась  уйма  мрачных  приключений  и
тысяча  всяких  историй  об  этой  стране,   вселивших   в   меня   глубокое
предубеждение против ее нравов. Вообразите, что со времени нашего вступления
в Мадрид мне уже случилось быть если не  героем,  то  участником  опаснейшей
интриги, столь же темной, столь же таинственной, как роман леди  Радклиф.  Я
охотно повинуюсь своим предчувствиям и завтра же складываю чемоданы.  Мюрат,
конечно, не откажется отпустить меня, потому что благодаря услугам,  которые
мы, врачи, оказываем, у нас всегда найдутся надежные покровители".  -  "Коли
ты даешь тягу, расскажи-ка нам, что с тобой произошло", - обратился  к  нему
один полковник, старый республиканец, который нимало не заботился об изящном
слоге и тонкостях  обращения,  принятых  при  императорском  дворе.  Старший
хирург внимательно огляделся, как бы желая проверить,  все  ли  ему  знакомы
среди окружавших его лиц,  и,  убедившись,  что  поблизости  нет  ни  одного
испанца, сказал: "Мы здесь все французы; охотно расскажу, полковник Юло.
     Шесть дней назад, часов около одиннадцати вечера, я не спеша шел домой,
только что расставшись с генералом Монкорне, особняк  которого  находится  в
нескольких шагах от моего. Оба мы возвращались от казначея штаба армии,  где
у нас шла довольно  оживленная  игра  в  бульот.  Вдруг  на  углу  какого-то
переулка двое неизвестных, или, вернее, двое дьяволов, бросаются на  меня  и
закутывают с головой и руками в большой плащ. Кричал я, можете мне поверить,
что было сил, но сукно заглушало мой голос; меня с  величайшей  поспешностью
перенесли в карету. Когда двое моих спутников высвободили меня из  плаща,  я
услышал следующие прискорбные для себя слова, произнесенные женским  голосом
на дурном французском языке: "Если вы станете кричать или сделаете попытку к
бегству, если позволите себе  малейшее  подозрительное  движение,  господин,
сидящий против вас, не  колеблясь,  заколет  вас  кинжалом.  Поэтому  сидеть
смирно. Теперь я вам сообщу причину вашего похищения.  Если  вы  потрудитесь
протянуть  руку  в  мою  сторону,  вы  нащупаете  лежащие  между  нами  ваши
хирургические инструменты, за которыми мы посылали к вам  от  вашего  имени;
они вам будут необходимы; мы везем вас в один дом для спасения  чести  дамы:
она должна сейчас  родить  и  желает  передать  ребенка  находящемуся  здесь
дворянину без ведома своего мужа. Хотя мой господин редко расстается с  моей
госпожой, в которую страстно влюблен, и  следит  за  ней  со  всем  усердием
ревнивого испанца, ей удалось скрыть от него свою беременность, и он думает,
что она больна. Итак, вы должны помочь при родах. Опасность предприятия  вас
не касается: только повинуйтесь нам; иначе любовник,  который  сидит  против
вас в карете и не  понимает  ни  слова  по-французски,  при  малейшей  вашей
неосторожности заколет вас кинжалом". - "А кто же вы?" - спросил я, стараясь
найти руку моей  собеседницы,  скрытую  под  рукавом  военного  мундира.  "Я
камеристка моей госпожи, ее наперсница,  и  готова  вознаградить  вас  своею
любовью, если вы, как благородный человек,  покоритесь  обстоятельствам".  -
"Охотно", - отвечал я, видя себя насильно вовлеченным в опасное приключение.
Под покровом темноты я проверил, соответствуют ли стан и лицо  этой  девушки
тому представлению, какое я составил о ней,  плененный  ее  голосом.  Доброе
создание, по-видимому, заранее смирилось  перед  всеми  случайностями  этого
удивительного похищения, ибо хранило  самое  любезное  молчание;  не  успела
карета проехать по Мадриду и  десяти  минут,  как  эта  девушка  получила  и
возвратила  мне  вполне  удовлетворительный  поцелуй.   Любовник,   сидевший
напротив,  нимало  не  оскорбился  несколькими  пинками  ногой,  которыми  я
наградил его совершенно невольно; но так как он не понимал по-французски,  я
полагаю, что он не обратил на это внимания. "Я могу  быть  вашей  любовницей
только при одном условии", - сказала мне камеристка в ответ на все глупости,
что я нашептывал ей,  охваченный  жаром  неожиданной  страсти,  которой  все
решительно служило препятствием. "При  каком?"  -  "Вы  никогда  не  станете
допытываться, у кого я служу. Если я приду к вам,  то  только  ночью,  и  вы
примете меня, не зажигая огня". - "Хорошо",  -  ответил  я.  На  этом  мы  и
остановились, когда карета подъехала к стене какого-то сада. "Дайте я завяжу
вам глаза, - сказала мне горничная. - Обопритесь  на  мою  руку,  и  я  сама
поведу вас". Она закрыла мне глаза платком, туго связав его  на  затылке.  Я
услышал, как  повернулся  ключ,  осторожно  вложенный  в  замочную  скважину
маленькой калитки молчаливым любовником,  сидевшим  в  карете  против  меня.
Горничная, у которой оказалась стройная талия, а в походке чувствовалось так
называемое meneo..."
     - Это, -  несколько  снисходительным  тоном  пояснил  Гравье,  -  такое
особенное испанское словечко, обозначающее колыхание, которое женщины  умеют
сообщить известной части своего платья, вы догадываетесь,  какой...  "Вскоре
горничная (я продолжаю рассказ старшего хирурга) уже вела меня по посыпанным
песком аллеям большого сада к какому-то  месту,  где  она  остановилась.  По
отзвуку наших шагов я  заключил,  что  мы  находимся  перед  домом.  "Теперь
молчите, - сказала она мне на ухо, - и будьте все время  настороже!  Следите
за всяким моим знаком, мне больше нельзя будет говорить с вами без риска для
нас обоих, а сейчас дело идет о вашей жизни". Потом  она  добавила,  но  уже
громче: "Госпожа  моя  -  в  одной  из  комнат  нижнего  этажа;  чтобы  туда
добраться, нам придется пройти через комнату ее мужа, мимо его  кровати;  не
кашляйте, идите тихонько и прямо следом за  мной,  чтобы  не  наткнуться  на
какое-нибудь кресло или не ступить мимо ковра,  который  я  разложила".  Тут
любовник глухо  заворчал,  словно  был  раздосадован  столькими  задержками.
Камеристка умолкла; я услышал, как открывается какая-то дверь,  почувствовал
теплый  воздух  жилого  помещения,  и  мы  двинулись  крадучись,  как  воры,
отправляющиеся на свой промысел. Наконец нежная рука девушки  сняла  с  меня
повязку. Я очутился в большой комнате с высоким потолком,  слабо  освещенной
коптящей лампой. Окно было раскрыто, но ревнивый  муж  снабдил  его  толстой
железной решеткой. Мне казалось, что меня кинули на дно мешка. На  полу,  на
циновке, лежала женщина с наброшенным на голову  муслиновым  вуалем,  сквозь
который, однако, как звезды, сияли полные слез глаза; крепко прижимая ко рту
платок, она с такой силой впивалась  в  него  зубами,  что  прокусывала  его
насквозь; никогда не видел я такого прекрасного тела, но тело это  корчилось
от боли, словно струна арфы, брошенная в огонь. Несчастная, согнув ноги, как
арки, упиралась ими в нечто вроде комода и обеими руками, на которых страшно
вздулись вены, судорожно хваталась за перекладины  стула.  Она  походила  на
терзаемого пыткой преступника. Но ни крика, никакого  звука,  кроме  глухого
треска костей. Мы стояли все  трое,  безгласные  и  неподвижные.  Храп  мужа
доносился  с  успокоительной  равномерностью.  Мне  захотелось   рассмотреть
камеристку, но она снова надела маску, которую, вероятно, снимала  во  время
пути, и я мог увидеть только пару черных глаз и  приятно  очерченные  формы.
Любовник тотчас набросил полотенца на ноги своей возлюбленной и вдвое сложил
вуаль на ее лице. Внимательно осмотрев  женщину,  я  заключил  по  некоторым
признакам, замеченным мною некогда, при одном весьма печальном случае в моей
практике, что ребенок мертв. Я наклонился к девушке, чтобы  сообщить  ей  об
этом обстоятельстве. Подозрительный незнакомец выхватил кинжал; но  я  успел
все сказать горничной, которая приглушенным голосом крикнула ему два  слова.
Когда любовник услыхал мой приговор, легкая дрожь пробежала по нем с  головы
до ног, как молния; мне показалось,  что  лицо  его  побледнело  под  черной
бархатной маской. Камеристка улучила момент, когда этот человек  в  отчаянии
глядел на умирающую, уже покрывавшуюся синевой,  и  показала  мне  на  столе
стаканы с приготовленным лимонадом, сделав при атом  отрицательный  знак.  Я
понял, что мне нужно воздержаться от питья, несмотря  на  ужасную  жару,  от
которой у меня пересохло в горле. Любовнику захотелось пить; он взял  пустой
стакан, налил в него лимонаду и выпил. В эту минуту у дамы началась жестокая
судорога, возвестившая мне благоприятный момент для операции.  Я  вооружился
мужеством, и после часа  работы  мне  удалось  извлечь  ребенка  по  частям.
Испанец уже отбросил свое намерение отравить меня, поняв, что я  спасаю  его
возлюбленную. Из глаз его время от времени падали  на  плащ  крупные  слезы.
Женщина ни разу не вскрикнула, но вся трепетала, как пойманный дикий  зверь,
и пот выступал на ней крупными каплями. В опаснейшую для ее жизни минуту она
жестом указала на комнату мужа, - муж только что повернулся в постели, -  но
из нас четверых она одна услышала шуршание простынь, скрип кровати или шорох
полога. Мы замерли, и, сквозь отверстия своих масок, камеристка  и  любовник
обменялись огненным взглядом, как бы говоря: "Убить его, если он проснется?"
Тут я протянул руку к стакану  с  лимонадом,  от  которого  отпил  любовник.
Испанцу показалось, что я  собираюсь  взять  один  из  полных  стаканов;  он
прыгнул, как кошка, накрыл своим длинным кинжалом оба стакана с  отравленным
лимонадом и оставил мне свой,  сделав  мне  знак,  чтобы  я  допил  остаток.
Столько  мысли,  столько  чувства  выразилось  в  этом  знаке   и   в   этом
стремительном движении, что  я  простил  ему  ужасный  замысел,  убив  меня,
похоронить тем самым всякую память об этом событии. После двух часов забот и
тревоги мы с камеристкой уложили его возлюбленную в постель.
     Этот  человек,  бросившись  в  столь  опасное  предприятие  и  предвидя
возможность бегства, захватил с собой бриллианты; он  положил  их  мне,  без
моего ведома, в карман. Замечу мимоходом, что я ничего не знал  о  роскошном
подарке испанца; мой слуга через день украл у меня это сокровище  и  убежал,
овладев целым состоянием. Я сказал на ухо камеристке, какие предосторожности
следовало принять, и  собрался  уходить.  Камеристка  осталась  подле  своей
госпожи - обстоятельство, не слишком  меня  успокоившее;  но  я  решил  быть
начеку. Любовник сложил в узел мертвого ребенка  и  окровавленные  простыни,
крепко завязал, спрятал его под плащом, провел мне рукой по глазам,  как  бы
говоря, чтобы я закрыл их, и вышел первый, предложив мне знаком держаться за
полу его одежды. Я повиновался, но напоследок бросил  прощальный  взгляд  на
мою  случайную  возлюбленную.  Как  только  испанец  оказался   за   дверью,
камеристка сорвала  маску  и  показала  мне  прелестнейшее  в  мире  личико.
Очутившись в саду, на вольном воздухе, признаюсь, я вздохнул так,  как  если
бы с груди у меня сняли огромную тяжесть. Я пел на  почтительном  расстоянии
от моего проводника, следя за малейшим его  движением  с  самым  пристальным
вниманием. Подойдя к калитке, он, взяв меня за руку, приложил к  моим  губам
печатку, вделанную в перстень, который я видел на его левой руке,  и  я  дал
ему понять, что оценил этот красноречивый знак. Мы вышли на улицу,  где  нас
ждали две лошади; каждый сел в седло; испанец  схватил  уздечку  моего  коня
левой рукой, поводья своего коня взял в зубы, так как в правой руке  у  него
был кровавый сверток, и мы поскакали с быстротой молнии. Я не мог  различить
ничего, ни малейшей приметы,  чтобы  узнать  потом  дорогу,  по  которой  мы
мчались. Когда забрезжил рассвет, я  оказался  у  своих  дверей,  а  испанец
пустился галопом по направлению Аточских ворот"  -  И  вы  ровно  ничего  не
запомнили, что помогло бы вам догадаться, кто была эта  женщина?  -  спросил
полковник хирурга.
     - Одно только, - ответил он. - Когда я укладывал незнакомку,  я  увидал
на ее руке, приблизительно посередине, маленькое родимое пятнышко,  размером
с чечевицу, окруженное темными волосками.
     Внезапно  нескромный  хирург  побледнел;  все   глаза   устремились   в
направлении его взгляда, и мы увидели испанца, глаза  которого  сверкали  из
чащи апельсиновых  деревьев.  Заметив,  что  он  является  предметом  нашего
внимания, человек этот  исчез  с  легкостью  сильфа.  Капитан  Фалькон  живо
бросился за ним в погоню.
     - Моя карта бита, друзья  мои!  -  воскликнул  хирург.  -  Этот  взгляд
василиска заледенил мне кровь. В ушах  моих  звенят  погребальные  колокола!
Примите мое последнее прости, вы похороните меня здесь!
     - Ну и дурак! - сказал  полковник  Юло.  -  Фалькон  выследит  испанца,
который нас подслушивал, он сумеет с ним справиться.
     - Ну что? - воскликнули офицеры, увидав капитана, который  возвращался,
весь запыхавшись.
     - Черта с два! - ответил Фалькон. - Он как сквозь землю провалился.  Но
не волшебник же он! Нет сомнения, что он свой в этом доме, знает все входы и
выходы и, конечно, без труда от меня ускользнул.
     - Я погиб, - мрачно сказал хирург.
     - Ну, ну, успокойся, Бэга (его звали Бэга), - ответил я ему,  -  мы  по
очереди будем дежурить у тебя до твоего отъезда. Сегодня  мы  проводим  тебя
домой.
     Действительно, трое молодых офицеров, проигравшихся в карты,  проводили
хирурга до его дома, и один из нас вызвался у него остаться. Через день Бэга
получил перевод во Францию, он делал последние приготовления, чтобы  выехать
с дамой, которой Мюрат давал сильный конвой; он кончал  обедать  в  обществе
своих друзей, когда слуга его вошел с докладом, что с ним желает  поговорить
молодая дама.  Хирург  и  трое  офицеров  тотчас  же  сошли  вниз,  опасаясь
какой-нибудь западни. Незнакомка только  успела  сказать  своему  любовнику:
"Берегитесь!" - и упала замертво. Эта женщина была камеристка; понимая,  что
ее отравили, она надеялась, поспев вовремя, спасти хирурга.
     - Черт возьми! - воскликнул  капитан  Фалькон.  -  Вот  это  называется
любить! Испанка - единственная  в  мире  женщина,  способная  разгуливать  с
каким-то дьявольским ядом во внутренностях.
     Бэга овладела странная  задумчивость.  Чтобы  заглушить  терзавшие  его
мрачные предчувствия, он снова сел за стол и принялся неумеренно пить, как и
его товарищи. Полупьяные, все рано легли спать. Среди ночи  несчастный  Бэга
был  разбужен  пронзительным  звуком,  который  произвели  скользнувшие   по
железному пруту кольца резко отдернутого полога. Он разом  сел  на  кровати,
дрожа  той  непроизвольной  дрожью,  которая  охватывает  нас  при  подобном
пробуждении. И тут  он  увидел  перед  собой  закутанного  в  плащ  испанца,
устремившего на него тот же горящий взор, что сверкнул из  кустов  во  время
праздника. Бэга закричал:  "На  помощь!  Ко  мне,  друзья!"  На  этот  вопль
отчаяния испанец ответил язвительным смехом. "Опиум действует  на  всех",  -
отвечал он. Произнеся это своеобразнее изречение, незнакомец указал на троих
друзей хирурга,  спавших  глубоким  сном,  вынул  из-под  плаща  только  что
отрезанную женскую руку, быстро поднес ее Бэга, чтобы ему  был  виден  знак,
подобный тому, который он так неосторожно описал.
     "Это точно тот?" - спросил испанец. При свете фонаря, поставленного  на
кровать, Бэга узнал руку: он оцепенел от ужаса  -  это  был  его  ответ.  Не
требуя дальнейших объяснений, муж незнакомки вонзил ему кинжал в сердце.
     - Это история для  простаков,  -  сказал  журналист,  -  тут  требуется
несокрушимое доверие к рассказчику. Объясните-ка мне, пожалуйста, кто из них
- испанец или мертвец - разболтал вам все это?
     - Сударь, - ответил податной инспектор, - я ухаживал за этим несчастным
Бэга, который умер пять дней спустя в ужасных мучениях. Но это  не  все.  Во
время  военной  экспедиции,  снаряженной,  чтобы  вернуть  трон   Фердинанду
Седьмому, я был назначен на один пост в Испании,  но,  к  величайшему  моему
счастью, доехал только до Тура,  ибо  у  меня  появилась  надежда  на  место
податного инспектора в Сансере. Накануне отъезда я был  на  балу  у  госпожи
Листомэр, куда было приглашено несколько  знатных  испанцев.  Вставая  из-за
карточного стола, - мы играли в  экартэ,  -  я  заметил  испанского  гранда,
afrancesado <Офранцуженный (исп.). Так назывались испанцы, сотрудничавшие  с
французами во время захвата Испании наполеоновскими войсками.  Впоследствии,
при Фердинанде VII, они были изгнаны ив Испании.>  в  изгнании,  недели  две
назад появившегося в Турени. Он очень поздно приехал  на  этот  бал,  где  в
первый раз показывался в свете, и прогуливался по гостиным  в  сопровождении
жены, правая рука которой была совершенно неподвижна. Мы молча расступились,
чтобы дать дорогу этой  паре,  которую  нельзя  было  видеть  без  волнения.
Представляете вы себе ожившую картину  Мурильо?  Огненные  глаза  мужчины  в
темных глубоких впадинах  оставались  неподвижны;  у  него  было  совершенно
иссохшее лицо; голый череп отливал бронзой, тело было страшно на вид  -  так
он был худ. А женщина! Представляете ее себе?.. Нет, вообразить ее нельзя. У
нее было то изумительное сложение, которое создало в испанском  языке  слово
гоепео; она была бледна, но все еще прекрасна; цвет ее лица  -  беспримерная
редкость для испанки - сверкал белизной, но взор, горевший солнцем  Испании,
падал на вас, как струя расплавленного свинца.  "Сударыня,  -  спросил  я  у
маркизы в конце вечера, - при каких обстоятельствах потеряли вы руку?" - "Во
время войны за независимость", - отвечала она мне.
     - Испания - удивительная страна, - сказала г-жа де ла Бодрэ.  -  В  ней
сохраняется что-то от арабских нравов.
     - 01 - смеясь, воскликнул журналист. - Отрезать руки - старинная  мания
испанцев, она воскресает время  от  времени,  как  некоторые  наши  газетные
"утки": ведь пьесы на этот сюжет писались для испанского театра еще  в  1570
году...
     - Значит, вы считаете меня способным  сочинить  сказку?  -  сказал  г-н
Гравье, обиженный дерзким тоном Лусто.
     - На это вы неспособны, - ответил журналист.
     - Ба! - заметил Бьяншон. - Измышления романистов и драматургов  так  же
часто переходят из их книг и пьес в реальную  жизнь,  как  события  реальной
жизни поднимаются на театральные  подмостки  и  без  стеснения  проникают  в
книги. Однажды я  сам  был  свидетелем,  как  разыгралась  в  жизни  комедия
"Тартюф", за исключением развязки: Оргону так и не удалось открыть глаза.
     - Как вы думаете, могут еще во Франции случаться истории вроде той, что
рассказал нам сейчас господин Гравье? - спросила  г-жа  де  ла  Бодрэ.  -  О
господи! - воскликнул прокурор.  -  Да  во  Франции  на  каждые  десять  или
двенадцать из ряда вон выходящих преступлений  ежегодно  придется  пять  или
шесть, обстоятельства которых по меньшей мере так же  необычайны,  как  и  в
ваших историях, а очень часто и превосходят их  в  романтизме.  И  разве  не
подтверждается эта истина изданием "Судебной газеты", что,  на  мой  взгляд,
является одним  из  крупнейших  злоупотреблений  печати.  Эта  газета  стала
выходить только в 1826 или 1827  году  и,  следовательно,  при  начале  моей
карьеры  по  министерству  юстиции  не  существовала;  поэтому   подробности
преступления, о котором я хочу вам рассказать, не были известны за пределами
департамента, где оно было совершено. В турском  предместье  Сен-Пьер-де-Кор
одна женщина, муж которой исчез после роспуска Луарской армии в 1816 году и,
разумеется, был должным образом оплакан, обратила на  себя  внимание  редкой
набожностью. Когда миссионеры обходили провинциальные  города,  чтобы  вновь
водрузить там сброшенные кресты и стереть следы революционного безбожия, эта
вдова была одной из самых пламенных их последовательниц; она  сама  несла  в
процессии крест, прибила к нему свой дар  -  серебряное  сердце,  пронзенное
стрелой, и еще долго после отъезда миссионеров всякий вечер ходила  молиться
у подножия креста, поставленного в соборе позади алтаря. Наконец, замученная
угрызениями совести, она призналась на исповеди в ужасном преступлении.  Она
зарезала своего мужа, как зарезали Фюальдеса, потом, выпустив из него  кровь
и сложив куски в две старые  бочки,  засолила  его,  точно  это  был  свиной
окорок. В продолжение очень долгого времени она каждое утро отрезала от него
по кусочку и ходила бросать их в Луару. Духовник посоветовался со старшим по
сану и объявил своей исповеднице, что должен  уведомить  прокурора.  Женщина
стала ждать обыска. Прокурор и судебный следователь, спустившись  в  погреб,
нашли там еще в рассоле, в одной из бочек, голову мужа. "Но,  несчастная,  -
сказал обвиняемой следователь, - раз у тебя хватило зверства выбросить таким
способом в реку тело твоего мужа, почему же не уничтожила ты и голову? Тогда
не осталось бы никаких доказательств..." - "А я и пробовала, сударь, не раз,
- ответила она, - да уж очень она мне казалась тяжелой".
     - О! Что же сделали с этой женщиной?.. - воскликнули оба парижанина.
     - Она была осуждена и казнена в Type, - ответил прокурор, - но все-таки
ее раскаяние и религиозность вызвали  к  ней  сочувствие,  несмотря  на  всю
чудовищность преступления.
     - Э, да разве узнаешь обо всех семейных трагедиях,  разыгрывающихся  за
плотным  занавесом,  который  публика  никогда  не  приподнимает?  -  сказал
Бьяншон. - Я считаю человеческий суд не правомочным разбирать  преступления,
совершаемые мужем и женой друг против друга; как полицейский орган, он имеет
на это полное право, но ничего в этом не смыслит при всех своих  притязаниях
на справедливость.
     - Зачастую жертва гак долго бывает палачом,  -  простодушно  отозвалась
г-жа де ла Бодрэ, - что в иных случаях, если б обвиняемые осмелились сказать
все, преступление оказалось бы простительным.
     Этот ответ, на который ее подстрекнул Бьяншон, и история,  рассказанная
прокурором, сильно озадачили парижан, не понимавших положения Дины. Поэтому,
как только пришло время разойтись на покой, у них  состоялось  одно  из  тех
маленьких совещаний, которые устраиваются в коридорах старинных замков,  где
все холостяки с подсвечниками  в  руке  сходятся  для  таинственной  беседы.
Тут-то г-н Гравье и узнал, что целью этого забавного вечера  было  выяснить,
насколько добродетельна г-жа де ла Бодрэ.
     - Дело в том, - сказал Лусто, - что невозмутимость баронессы  одинаково
убедительно может указывать и на глубокую развращенность и на самую  детскую
чистоту. А у прокурора-то, по-моему, был  такой  вид,  будто  он  предлагает
стереть в порошок малютку ла Бодрэ...
     - Он вернется только завтра. Как знать, что произойдет сегодня ночью? -
сказал Гатьен.
     - Это мы узнаем! - воскликнул  г-н  Гравье.  Жизнь  в  замке  открывает
богатые возможности для злых  шуток,  причем  многие  из  них  таят  в  себе
страшное коварство. Г-н  Гравье,  видевший  на  своем  веку  столько  всякой
всячины, предложил наложить печати на двери г-жи де ла  Бодра  и  прокурора.
Журавли, обличители убийц поэта Ивика, -  ничто  по  сравнению  с  волоском,
концы  которого  соглядатаи  с  помощью  двух   сплющенных   шариков   воска
прикрепляют по обе стороны дверной щели так высоко  или  же,  наоборот,  так
низко, что никто и не догадается об этой ловушке.  Пусть  только  выйдет  из
своих дверей влюбленный и откроет  другую  дверь,  внушающую  подозрение,  -
прорванные и тут и там волоски скажут все.  Убедившись,  что  все  обитатели
замка уснули, доктор, журналист, податной инспектор и  Гатьен  босиком,  как
настоящие  злоумышленники,  явились  совершить  тайный  приговор  над  двумя
дверями н дали друг другу слово снова  сойтись  в  пять  часов  утра,  чтобы
проверить, целы ли печати. Вообразите их удивление, а также радость Гатьена,
когда все четверо,  каждый  с  подсвечником  в  руке,  полуодетые,  явившись
обследовать волоски, нашли их в состоянии полнейшей сохранности как на двери
прокурора, так и на двери г-жи де ла Бодрэ.
     - Воск тот же? - спросил г-н Гравье.
     - И те же волоски? - осведомился Лусто.
     - Да, - сказал Гатьен.
     - Это все меняет! - воскликнул Лусто. - Вы на совесть  обшарили  кусты,
да еще для чужой охоты.
     Податной инспектор и сын председателя  суда  обменялись  вопросительным
взглядом, который говорил: "Нет ли в этих словах  чего-нибудь  обидного  для
нас? Смеяться нам или сердиться?"
     - Если Дина добродетельна, - шепнул журналист на ухо  Бьяншону,  -  она
вполне заслуживает, чтобы я сорвал цветок ее первой любви.
     Теперь Лусто улыбалась мысль в несколько мгновений овладеть  крепостью,
девять лет сопротивлявшейся  сансерцам.  Он  первым  сошел  в  сад,  надеясь
встретить там владелицу замка. Случай этот представился тем легче, что  г-жа
де ла Бодрэ также имела желание побеседовать со своим критически настроенным
гостем Добрая половина нечаянных случаев бывает подстроена.
     - Вчера, сударь, вы охотились, - сказала г-жа Де ла Бодрэ. - Сегодня  я
и не придумаю, какое бы новое развлечение вам предложить:  разве  только  вы
согласитесь съездить в Ла-Бодрэ,  -  там  несколько  лучше  можно  наблюдать
провинцию, чем здесь: ведь того, что есть во мне смешного, вам хватит только
на зубок, но, как говорится, чем богаты, тем и рады - я ведь  только  бедная
провинциалка.
     - Этот дурачок Гатьен, - ответил Лусто, - несомненно передал  вам  одну
фразу, сказанную мною с целью заставить его признаться в страстной  любви  к
вам. Ваше  молчание  третьего  дня  за  обедом  и  в  течение  всего  вечера
достаточно ясно обнаружило его нескромность, какую никто себе не позволит  в
Париже. Но что поделаешь! Я не льщу себя надеждой быть понятым. Это была моя
выдумка - рассказывать вчера все эти истории, и единственно для того,  чтобы
увидеть, не вызовут ли они у вас и у господина де Кланьи  каких-либо  укоров
совести... О, успокойтесь, мы уверились  в  вашей  невинности!  Если  бы  вы
обнаружили хотя малейшую склонность к этому  добродетельному  чиновнику,  вы
потеряли бы в  моих  глазах  всю  свою  прелесть...  Мне  во  всем  нравится
цельность. Вы не любите, вы не можете любить мужа, этого холодного, мелкого,
черствого, ненасытного ростовщика, который наживается на бочках  с  вином  и
землях и держит  вас  здесь  ради  двадцати  пяти  сантимов  прибыли  с  уже
скошенного луга! О, я сразу же уловил  сходство  господина  де  ла  Бодрэ  с
нашими парижскими биржевиками: это одного поля ягода. Но вам двадцать восемь
лет, вы красавица, умница, у вас нет детей.., право, сударыня, я в жизни  не
встречал  лучшего  примера  необъяснимой  добродетели...  Автор  "Севильянки
Пакиты", должно быть, не раз предавался  мечтам!..  Обо  всем  этом  я  могу
говорить с вами без лицемерия, какое непременно вложил бы в  подобные  слова
молодой человек, - я состарился раньше времени. У меня уже нет иллюзий, да и
можно ли их сохранить при моем ремесле?
     Этим вступлением  Лусто  зачеркивал  всю  карту  Страны  Нежности,  где
истинные страсти идут таким длинным обходным путем: он шел прямо  к  цели  и
как бы разрешал г-же де ла Бодрэ принести ему в  дар  свою  благосклонность,
которой женщины заставляют  добиваться  годами,  -  свидетелем  тому  бедный
прокурор: для него наивысшая милость состояла в позволении во время прогулки
немного крепче прижать руку Дины к своему сердцу - о счастье! И г-жа  де  ла
Бодрэ, чтобы не уронить своей славы выдающейся женщины, попробовала  утешить
этого газетного Манфреда, предсказав ему такую любовь в будущем, о какой  он
и не мечтал.
     - Вы искали наслаждения, но еще не любили, - сказала она. - Верьте мне,
очень часто истинная любовь приходит как бы наперекор всей жизни.  Вспомните
господина  Генца,  влюбившегося  на  старости  лет   в   Фанни   Эльслер   и
пренебрегшего Июльской революцией ради репетиций этой танцовщицы!..
     - Вряд ли это для меня осуществимо, - ответил Лусто. - Я верю в любовь,
но в женщин уже не верю... Видимо, во мне есть  недостатки,  которые  мешают
меня любить, потому что меня часто бросали. А может быть, я слишком  глубоко
чувствую идеал.., как все, кто насмотрелся житейской пошлости...
     Наконец-то г-жа де ла Бодрэ слышала человека, который,  попав  в  среду
самых блестящих умов Парижа, вынес  оттуда  смелые  аксиомы,  почти  наивную
развращенность, передовые убеждения и если и не был  человеком  возвышенным,
то  прекрасно  эту  возвышенность  разыгрывал.  Этьен  имел  у  Дины   успех
театральной премьеры. Сансерская Пакита упивалась  бурями  Парижа,  воздухом
Парижа. В обществе Этьена и Бьяншона она провела один  из  приятнейших  дней
своей жизни; парижане рассказали ей пропасть любопытных анекдотов  о  модных
знаменитостях, острот, которые войдут когда-нибудь в  собрание  черт  нашего
века, словечек и фактов, затасканных в Париже, но совершенно новых для  нее.
Само собой разумеется, Лусто отозвался  очень  дурно  о  великой  женщине  -
беррийской знаменитости, но с явным намерением польстить г-же де ла Бодрэ  и
навести  ее  на  литературные  признания,  изобразив  эту  писательницу   ее
соперницей. Такая похвала опьянила г-жу де  ла  Бодрэ,  и  г-ну  де  Кланьи,
податному инспектору и Гатьену показалось, что она стала с Этьеном ласковее,
чем была накануне. Теперь поклонники Дины очень пожалели, что все они уехали
в Сансер, где раструбили о вечере в Анзи. Послушать  их,  так  ничего  более
остроумного никогда и не говорилось;  часы  летели  так  незаметно,  что  не
слышно было их легкой поступи. Обоих парижан они расписали, как два чуда.
     Этот трезвон похвал разнесся по всему гулянью  и  привел  к  тому,  что
вечером  в  замок  Анзи  прикатило  шестнадцать  человек:  одни  в  семейных
кабриолетах, другие в шарабанах, холостяки на наемных лошадях.  Часов  около
семи все эти провинциалы более или менее развязно вошли в огромную  гостиную
Анзи, которую Дина, предупрежденная об этом нашествии, ярко осветила и, сняв
с прекрасной мебели серые чехлы, показала во всем блеске, ибо этот вечер она
считала своим праздником. Лусто,  Бьяншон  и  Дина  лукаво  переглядывались,
посматривая на позы и слушая речи гостей, которых заманило сюда любопытство.
Сколько поблекших лент, наследственных кружев, искусственных, но не  искусно
сделанных  цветов  отважно  торчало   на   позапрошлогодних   чепцах!   Жена
председателя суда Буаруж, родня Бьяншону, обменялась с доктором  несколькими
словами и получила у него бесплатный врачебный совет, пожаловавшись на якобы
нервные боли в желудке, которые Бьяншон  признал  периодическим  несварением
желудка.
     - Пейте попросту чай ежедневно, через час после обеда, как  это  делают
англичане, и вы поправитесь, ибо то, чем вы страдаете, - болезнь английская,
- серьезно ответил Бьяншон на ее жалобы.
     - Это решительно великий  врач,  -  сказала  жена  председателя,  снова
усаживаясь подле г-жи де Кланьи, г-жи Попино-Шандье и  г-жи  Горжю,  супруги
мэра. Прикрывшись веером, г-жа де Кланьи заметила:
     - Говорят, Дина вызвала его вовсе не ради выборов, а  для  того,  чтобы
узнать причину своего бесплодия...
     В первую же благоприятную минуту Лусто представил ученого  доктора  как
единственно возможного кандидата на будущих выборах. Но Бьяншон, к  великому
удовольствию нового супрефекта, высказался в том смысле, что  считает  почти
невозможным оставить науку ради политики.
     - Только врачи без клиентуры,  -  сказал  он,  -  могут  дать  согласие
баллотироваться. Поэтому выбирайте людей государственных,  мыслителей,  лиц,
чьи знания универсальны, притом умеющих подняться на ту высоту,  на  которой
должен стоять законодатель: вот чего не хватает нашим  палатам  депутатов  и
что нужно нашей стране! Две-три девицы, несколько молодых людей и  дамы  так
разглядывали Лусто, будто он был фокусник.
     - Господин Гатьен Буаруж утверждает, что  господин  Лусто  зарабатывает
своими писаниями двадцать тысяч франков в год, - сказала жена мэра  г-же  де
Кланьи. - Вы этому верите?
     - Неужто? А прокурор получает всего тысячу!..
     - Господин Гатьен! - обратилась к нему  г-жа  Шандье.  -  Попросите  же
господина Лусто говорить погромче, я его еще не слышала...
     - Какие красивые у него ботинки, - сказала мадемуазель Шандье брату,  -
и как блестят!
     - Подумаешь! Просто лакированные.
     - Почему у тебя нет таких?
     Лусто наконец почувствовал, что  слишком  уж  рисуется;  он  заметил  в
поведении сансерцев признаки того нетерпеливого любопытства, которое привело
их сюда. "Чем бы их ошарашить?" - подумал он.
     В эту минуту так называемый камердинер  г-на  де  ла  Бодрэ,  одетый  в
ливрею работник с фермы, принес письма,  газеты  и  подал  пакет  корректур,
который Лусто тут же отдал Бьяншону, так как г-жа де ла Бодрэ, увидав пакет,
форма и упаковка которого имели типографский вид, воскликнула:
     - Как! Литература преследует вас даже здесь?
     - Не литература, - ответил он, - а журнал, который должен  выйти  через
десять дней, - я заканчиваю для него рассказ. Я уехал  сюда  под  дамокловым
мечом короткой строчки: "Окончание в следующем номере" - и должен  был  дать
типографщику свой адрес. Ах, дорого  обходится  хлеб,  который  продают  нам
спекулянты печатной бумагой! Я вам опишу потом любопытную  породу  издателей
газет.
     - Когда же начнется разговор? -  обратилась  наконец  к  Дине  г-жа  де
Кланьи, точно спрашивая: "В котором часу зажгут фейерверк?"
     - А я думала, - сказала г-жа Попино-Шандье своей кузине, г-же Буаруж, -
что будут рассказывать истории.
     В этот момент, когда среди сансерцев, как в нетерпеливом  партере,  уже
начинался ропот, Лусто увидел, что  Бьяншон  размечтался  над  оберткой  его
корректур.
     - Что с тобой? - спросил Этьен.
     - Представь себе, на листах, в  которые  обернуты  твои  корректуры,  -
прелестнейший в мире роман. На, читай: "Олимпия, или Римская месть".
     - Посмотрим, - сказал Лусто и, взяв обрывок оттиска,  который  протянул
ему доктор, прочел вслух следующее:

204

ОЛИМПИЯ,

     Пещеру. Ринальдо, возмущенный трусостью своих товарищей,  которые  были
храбрецами только в открытом поле, а войти в Рим не отваживались, бросил  на
них презрительный взгляд.
     - Так я один? - сказал он им.
     Казалось, он погрузился в раздумье, затем продолжал:
     - Вы негодяи! Пойду один и один захвачу эту богатую добычу!.. Решено!..
Прощайте.
     - Атаман!.. - сказал Ламберти. - А что, если  вас  ждет  неудача  и  вы
попадетесь?..
     - Меня хранит бог! -  отвечал  Ринальдо,  указывая  на  небо.  С  этими
словами он вышел и встретил на дороге управителя Браччиано.

     -  Страница  кончена,  -  сказал  Лусто,   которого   все   слушали   с
благоговением.
     -  Он  читает  нам  свое  произведение;  -  шепнул  Гатьен  сыну   г-жи
Попино-Шандье.
     - С первых же слов ясно, милостивые государыни, - продолжал  журналист,
пользуясь случаем подурачить сансерцев, - что разбойники находятся в пещере.
Какую небрежность проявляли тогда романисты к деталям,  которые  теперь  так
пристально и так долго изучаются якобы для передачи местного колорита!  Ведь
если воры в пещере,  то  вместо:  "указывая  на  небо",  следовало  сказать:
"указывая на свод". Однако, несмотря на эту  погрешность,  Ринальдо  кажется
мне человеком решительным, и его обращение к богу  пахнет  Италией.  В  этом
романе есть намек на местный колорит...  Черт  возьми!  Разбойники,  пещера,
этот предусмотрительный Ламберти... Тут целый водевиль  на  одной  странице!
Прибавьте  к  этим  основным  элементам   любовную   интрижку,   молоденькую
крестьяночку с затейливой прической,  в  короткой  юбочке  и  сотню  мерзких
куплетов.., и - боже мой! - публика валом повалит! Потом Ринальдо... Как это
имя подходит Лафону! Если б ему черные баки, обтянутые панталокы,  да  плащ,
да усы, пистолет и островерхую шляпу; да если б директор "Водевиля"  рискнул
оплатить несколько газетных статей - вот вам верных пятьдесят  представлений
для театра и шесть тысяч франков авторских, если я соглашусь  похвалить  эту
пьесу в своем фельетоне. Но продолжим:

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

197

     Герцогиня Браччиано нашла наконец свою перчатку. Адольф, который привел
ее обратно в апельсиновую рощу, мог предположить, что  в  этой  забывчивости
таилось кокетство, ибо роща тогда была пустынна. Издали слабо доносился  шум
праздника. Объявленное  представление  fantoccini  <Кукольное  представление
(итал.).> всех привлекло в галерею. Никогда еще Олимпия не  казалась  своему
любовнику такой прекрасной. Их взоры, загоревшиеся одним огнем, встретились.
Наступил момент молчания, упоительного для их душ  и  невыразимого  словами.
Они сели на  ту  же  скамью,  где  сидели  я  обществе  кавалера  Палуцци  и
насмешников

     - Вот тебе на! Я не вижу больше нашего Ринальдо! - воскликнул Лусто.  -
Однако  благодаря  этой  странице  искушенный  в  литературе  человек  мигом
разберется в положении дел. Герцогиня Олимпия - женщина,  которая  умышленно
забывает свои перчатки в пустынной роще!
     -  Если  только  не  быть  существом  промежуточным  между  устрицей  и
помощником письмоводителя, - а  это  два  представителя  животного  царства,
наиболее близкие к окаменелостям, - заметил  Бьяншон,  -  то  невозможно  не
признать в Олимпии...
     - Тридцатилетнюю женщину! - подхватила г-жа де  ла  Бодрэ,  опасавшаяся
чересчур грубого определения.
     - Значит, Адольфу двадцать  два,  -  продолжал  доктор,  -  потому  что
итальянка в тридцать лет все равно, что парижанка в сорок.
     - Исходя из этих двух предположений, можно восстановить весь  роман,  -
сказал Лусто. - И этот кавалер Палуцци! А? Каков мужчина!.. Стиль этих  двух
страниц слабоват, автор, должно быть, служил в отделе  косвенных  налогов  и
сочинил роман, чтобы заплатить своему портному...
     - В те времена, - сказал Бьяншон, - существовала  цензура,  и  человек,
который попадал под ножницы тысяча восемьсот пятого года, заслуживает такого
же снисхождения, как те, кто в  тысяча  семьсот  девяносто  третьем  шли  на
эшафот.
     - Вы что-нибудь понимаете? - робко спросила г-жа Горжю, супруга мэра, у
г-жи де Кланьи.
     Жена прокурора, которая,  по  словам  г-на  Гравье,  могла  обратить  в
бегство  молодого  казака  в  1814  году,  подтянулась,  как  кавалерист   в
стременах, и скроила своей соседке гримасу, обозначавшую: "На  нас  смотрят!
Давайте улыбаться, словно мы все понимаем".
     - Очаровательно! - сказала супруга мэра Гатьену. - Пожалуйста, господин
Лусто, продолжайте.
     Лусто взглянул на обеих женщин, похожих  на  две  индийские  пагоды,  и
насилу удержался от смеха.  Он  счел  уместным  воскликнуть:  "Внимание!"  и
продолжал:

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

209

     В тишине зашуршало платье. Вдруг  взорам  герцогини  предстал  кардинал
Борборигано. Лицо его было мрачно; надо лбом его, казалось, нависли тучи,  а
в его морщинах рисовалась горькая усмешка.
     - Сударыня,  -  сказал  он,  -  вас  подозревают.  Если  вы  виновны  -
спасайтесь! Если вы невинны - тем более спасайтесь,  ибо,  добродетельны  вы
или преступны, издалека вам гораздо легче будет защищаться...
     - Благодарю вас, ваше высокопреосвященство,  за  вашу  заботливость,  -
сказала она, -  герцог  Браччиано  появится  вновь,  когда  я  найду  нужным
доказать, что он существует.

     - Кардинал Борборигано! - вскричал Бьяншон.  -  Клянусь  ключами  папы!
Если вы не согласны со мной, что одно его имя - уже перл создания;  если  вы
не чувствуете в словах  "в  тишине  зашуршало  платье"  всей  поэзии  образа
Скедони,  созданного  госпожой  Радклиф  в   "Исповедальне   чернецов",   вы
недостойны читать романы...
     - По-моему, - сказала Дина, которой стало жаль восемнадцати  сансерцев,
уставившихся на Лусто, - действие развивается. Мне ясно все:  я  в  Риме,  я
вижу труп убитого мужа, я  вижу  его  дерзкую  и  развратную  жену,  которая
устроила свое ложе в кратере вулкана. Всякую ночь, при  каждом  объятии  она
говорит себе: "Все от кроется!.."
     - Видите вы ее, - вскричал Лусто, - как обнимает  она  этого  господина
Адольфа, как прижимает к себе, как хочет всю свою жизнь вложить в поцелуй?..
Адольф представляется мне великолепно сложенным  молодым  человеком,  но  не
умным, - из тех молодых людей, какие и нужны итальянкам. Ринальдо парит  над
интригой нам неизвестной, но которая, должно быть,  так  же  сложна,  как  в
какой-нибудь  мелодраме  Пиксерекура.  Впрочем,  мы  можем  вообразить,  что
Ринальдо проходит где-то в глубине сцены, как персонаж из драм Виктора Гюго.
     - А может быть, он-то и есть муж! - воскликнула г-жа де ла Бодрэ.
     - Понимаете вы во всем этом хоть что-нибудь? - спросила г-жа Пьедефер у
жены председателя суда.
     - Это прелесть! - сказала г-жа де ла Бодрэ  матери.  У  всех  сансерцев
глаза стали круглые, как пятифранковая монета.
     - Читайте же, прошу вас, - сказала г-жа де ла Бодрэ.
     Лусто продолжал:

216

ОЛИМПИЯ,

     - Ваш ключ!..
     - Вы потеряли его?
     - Он в роще...
     - Бежим...
     - Не захватил ли его кардинал?..
     - Нет... Вот он...
     - Какой опасности мы избегли!
     Олимпия взглянула на ключ, ей показалось, что это ее собственный  ключ;
но Ринальдо его подменил; хитрость его удалась, - теперь он владел настоящим
ключом.  Современный  Картуш,  он  столь  же  был  ловок,  сколь  храбр,  и,
подозревая, что только громадные сокровища могут заставить герцогиню  всегда
носить на поясе!
     - Ну-ка поищем!.. - вскричал Лусто. - Следующей нечетной страницы здесь
нет. - Рассеять наше недоумение может только страница двести двенадцатая.

212

ОЛИМПИЯ,

     - Что, если б ключ потерялся!
     - Он бы умер...
     - Умер! Вы должны были бы снизойти к последней просьбе,  с  которой  он
обратился к вам, и дать ему свободу при условии, что...
     - Вы его не знаете...
     - Однако...
     - Молчи. Я взяла себя в любовники, а не в духовники
     Адольф умолк.

     - Дальше изображен амур на  скачущей  козочке  -  виньетка,  рисованная
Норманом, гравированная Дюпла... О! Вот и имена, - сказал Лусто.
     - А что же дальше? - спросили те слушатели, которые понимали.
     - Да ведь глава кончена, - ответил Лусто. - Наличие виньетки  полностью
меняет мое мнение об авторе. Чтобы во времена Империи добиться гравированной
на дереве виньетки, автор должен был  быть  государственным  советником  или
госпожой Бартелем-Адо, покойным Дефоржем или Севреном.
     - "Адольф умолк"... Ага! - сказал Бьяншон. - Значит,  герцогине  меньше
тридцати лет.
     - Если это все, придумайте конец! - сказала г-жа де ла Бодра.
     - Увы, на этом листе оттиск сделан только с  одной  стороны,  -  сказал
Лусто. - На обороте "верстки", как говорят типографы, или,  чтобы  вам  было
понятнее,  на  обратной  стороне  листа,  где  должно  было  быть  оттиснуто
продолжение, оказалось несчетное множество разных отпечатков, поэтому  он  и
принадлежит к разряду так называемых "бракованных листов". Так как  было  бы
ужасно долго объяснять вам, в чем  заключается  непригодность  "бракованного
листа", проще будет, если я вам скажу, что он так же мало может сохранить на
себе след первоначальных двенадцати страниц, тиснутых на нем печатником, как
вы не могли бы сохранить и малейшего воспоминания о первом  палочном  ударе,
если бы какой-нибудь паша приговорил вас к ста пятидесяти  таких  ударов  по
пяткам.
     - У меня прямо в голове мешается, -  сказала  г-жа  Попино-Шандье  г-ну
Гравье. - Ума не приложу, какой-такой  государственный  советник,  кардинал,
ключ и эти отти...
     - У вас нет  ключа  к  этой  шутке,  -  сказал  г-н  Гравье,  -  но  не
огорчайтесь, сударыня, у меня его тоже нет.
     - Да ведь вот еще лист, - сказал Бьяншон, взглянув на стол, где  лежали
корректуры.
     - Превосходно, - ответил Лусто, - к тому же он цел и исправен!  На  нем
пометка: "IV; 2-е издание". Милостивые государыни, римская цифра IV означает
четвертый том; j, десятая буква алфавита, -  десятый  лист.  Таким  образом,
если только это  не  хитрость  издателя,  я  считаю  доказанным,  что  роман
"Римская месть" в четырех томах, в двенадцатую долю листа, имел  успех,  раз
выдержал два издания. Почитаем же и разгадаем эту загадку:

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

217

     Коридор; но, чувствуя, что его настигают люди герцогини, Ринальдо

     - Вот так раз!
     - О, - воскликнула г-жа де ла  Бодрэ,  -  между  тем  обрывком  и  этой
страницей произошли немаловажные события!
     - Сударыня, скажите лучше - этим драгоценным "чистым листом". Однако  к
четвертому ли тому относится  оттиск,  где  герцогиня  забыла  в  роще  свои
перчатки? Ну бог с ним! Продолжаем!

     Нашел самым надежным убежищем немедленно спуститься в  подземелье,  где
должны  были  находиться  сокровища  дома  Браччиано.  Легкий,  как  Камилла
латинского поэта, он бросился к таинственному  входу  бань  Веспасиана.  Уже
факелы  преследователей  освещали  за  ним  стены,  когда  ловкий   Ринальдо
благодаря зоркости, которой одарила его природа, обнаружил потайную дверь  и
быстро скрылся.  Ужасная  мысль,  как  молния,  когда  она  рассекает  тучи,
пронзила душу Ринальдо. Он сам заключил себя в темницу!.. С лихорадочной

     - Ах!  Этот  чистый  лист  оказывается  продолжением  обрывка  оттиска!
Последняя страница  обрывка  была  двести  двенадцатая,  у  нас  тут  двести
семнадцатая! И, право,  если  тот  Ринальдо,  который  в  оттиске  крадет  у
герцогини Олимпии ключ от сокровищ, подменив его более или менее  схожим,  в
этом чистом листе уже попадает  во  дворец  герцогов  Браччиано,  то  роман,
по-моему, подходит к какой-то развязке. Я хотел бы, чтоб и вам все стало так
же ясно, как мне... На мой взгляд, праздник кончен, оба любовника  вернулись
во дворец Браччиано, ночь, первый час утра. Ринальдо славное готовит дельце!
     - А Адольф? - спросил председатель суда  Буаруж,  за  которым  водилась
слава любителя вольностей.
     - Стиль-то каков! - сказал Бьяншон. - Ринальдо, который нашел  убежищем
спуститься!..
     - Конечно, роман этот напечатан не у Марадана, не у Трейтеля и Вурца  и
не  у  Догеро,  -  сказал  Лусто,  -  у  них  на  жалованье  были  правщики,
просматривавшие корректурные листы, - роскошь, которую должны были  бы  себе
позволить нынешние издатели: нашим авторам это пошло бы на пользу...  Должно
быть, его написал какой-нибудь торгаш с набережной...
     - С какой набережной? - обратилась одна дама к своей  соседке.  -  Ведь
говорилось про бани...
     - Продолжайте, - сказала г-жа де ла Бодрэ.
     - Во всяком случае, автор -  не  государственный  советник,  -  заметил
Бьяншон.
     - А может быть, это написано госпожой Адо? - сказал Лусто.
     - При чем еще тут госпожа Адо, наша дама-благотворительница? - спросила
жена председателя суда у сына.
     - Эта госпожа Адо, любезный друг, - отвечала ей хозяйка  дома,  -  была
женщина-писательница, жившая во времена Консульства...
     -  Как?  Разве  женщины  писали  при  императоре?   -   спросила   г-жа
Попино-Шандье.
     - А госпожа  де  Жанлис,  а  госпожа  де  Сталь?  -  ответил  прокурор,
обидевшись за Дину.
     - О!
     - Продолжайте, пожалуйста, - обратилась г-жа де ла Бодрэ к Лусто.
     Лусто вновь начал чтение, объявив: "Страница двести восемнадцатая!"

218

ОЛИМПИЯ,

     Поспешностью он ощупал стену и испустил  крик  отчаяния,  когда  поиски
следив секретной пружины оказались тщетны. Не признать ужасной  истины  было
невозможно. Дверь, искусно устроенная, чтобы  служить  мести  герцогини,  не
открывалась внутрь. Ринальдо к разным  местам  приникал  щекой  и  нигде  не
почувствовал тяги теплого воздуха из  галереи.  Он  надеялся  наткнуться  на
щель, которая указала бы, где кончается стена, но -  ничего,  ничего!  Стена
казалась высеченной из цельной глыбы мрамора... Тогда у него вырвался глухой
вой гиены...

     - Скажите, пожалуйста!  А  мы-то  воображали,  будто  сами  только  что
выдумали крики гиены! - заметил Лусто. - Оказывается, при Империи литература
о них уже знала и даже выводила на сцену, проявляя  некоторое  знакомство  с
естественной историей, что доказывается словом "глухой".
     - Не отвлекайтесь, сударь, - сказала г-жа де ла Бодрэ.
     -  Ага,  попались!  -  воскликнул  Бьяншон.  -  Интерес,  это   исчадие
романтизма, и вас схватил за шиворот, как давеча меня.
     - Читайте же! - воскликнул прокурор. - Я понимаю!
     -  Какой  фат!  -  шепнул  председатель  суда  на  ухо  своему  соседу,
супрефекту.
     - Он хочет подольститься  к  госпоже  де  ла  Бодрэ,  -  отвечал  новый
супрефект.
     - Итак, я продолжаю, - торжественно провозгласил Лусто.
     Все в глубоком молчании стали слушать журналиста.

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

219

     Отдаленный стон ответил на вопль Ринальдо; но,  в  своем  смятении,  он
принял его за эхо, - так слаб и беззвучен был этот стон! Он не мог  исходить
из человеческой груди...
     - Santa Maria! <Пресвятая дева! (лат.)> - проговорил неизвестный.
     "Если я двинусь с этого места, то больше мне его не  найти!  -  подумал
Ринальдо, когда к нему вернулось его обычное хладнокровие. -  Постучать?  Но
тогда узнают, что я здесь. Как быть?"
     - Кто тут? - спросил голос.
     - Эге! - сказал разбойник. - Уж не жабы ли здесь разговаривают?
     - Я - герцог Браччиано! Кто бы

220

ОЛИМПИЯ,

     Вы ни были, если только вы не из людей герцогини,  именем  всех  святых
умоляю, подойдите ко мне...
     - Для этого нужно  знать,  где  ты  находишься,  светлейший  герцог,  -
ответил Ринальдо с дерзостью человека, который понял, что в нем нуждаются.
     - Я вижу тебя, друг мой, потому  что  мои  глаза  привыкли  к  темноте.
Послушай, иди прямо... Так... Поверни налево... Иди...  Здесь!..  Вот  мы  и
встретились.
     Ринальдо, из предосторожности протянувший  руки  вперед,  наткнулся  на
железные прутья.
     - Меня обманывают! - вскричал разбойник.
     - Нет, ты дотронулся до моей клетки...

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

221

     Садись вон там, на цоколь порфировой колонны.
     - Каким образом герцог Браччиано мог  очутиться  в  клетке?  -  спросил
разбойник.
     - Друг мой, я тридцать месяцев стою в ней стоймя, ни разу не  присев...
Но ты-то кто такой?
     - Я - Ринальдо, принц Кампаньи, атаман восьмидесяти храбрецов,  которых
закон напрасно называет злодеями, тогда как все дамы от них без ума, а судьи
- те вешают их по застарелой привычке.
     - Хвала создателю!.. Я спасен... Всякий добрый человек испугался бы,  а
я так уверен, что пре

222

ОЛИМПИЯ,

     Красно столкуюсь  с  тобой!  -  воскликнул  герцог.  -  О  мой  дорогой
освободитель, ты, должно быть, вооружен до зубов...
     - Е verissimol <Истинная правда! (итал.)>.
     - Есть у тебя?..
     - О да, напильники, клещи... Corpo di Baccol <Черт возьми!  (итал.)>  Я
явился  сюда  позаимствовать  на  неопределенное  время  сокровища  герцогов
Браччиано.
     - Ты добрую их долю получишь законно, мой дорогой  Ринальдо,  и,  может
быть, я в твоем обществе отправлюсь на охоту за людьми...
     - Вы удивляете меня, ваша светлость!..
     - Послушай, Ринальдо! Не буду говорить тебе о жажде мести, грызущей мне
сердце: я здесь тридцать месяцев - ты ведь итальянец, ты

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

223

     Меня поймешь! Ах, мой друг, моя усталость и  этот  неслыханный  плен  -
ничто по  сравнению  с  болью,  грызущей  мое  сердце.  Герцогиня  Браччиано
по-прежнему одна из прекраснейших женщин Рима, я любил ее достаточно сильно,
чтобы ревновать...
     - Вы, ее муж!..
     - Да, быть может, я был не прав!
     - Конечно, так не делается, - сказал Ринальдо.
     - Ревность  моя  была  возбуждена  поведением  герцогини,  -  продолжал
герцог. - Случай показал мне,  что  я  не  ошибся.  Молодой?  француз  любил
Олимпию, был любим ею, я имел доказательства их взаимной склонности...

     - Тысяча извинений, милостивые государыни, - сказал Лусто, - но, видите
ли, я не могу не обратить ваше внимание на то, что литература эпохи  Империи
шла  прямо  к  фактам,  минуя  всякие  детали,  а  это  представляется   мне
особенностью времен первобытных. Литература той эпохи занимала среднее место
между  перечнем  глав  "Телемака"  и  обвинительными  актами   прокурорского
надзора. У нее были идеи, но эта гордячка не развивала их! Она наблюдала, но
эта скряга ни с кем  не  делилась  своими  наблюдениями!  Один  только  Фуше
делился иногда своими наблюдениями. "Литература тогда  довольствовалась,  по
выражению одного из  самых  глупых  критиков  "Ревю  де  Де  Монд",  простым
наброском с весьма точным, в подражание античности, изображением персонажей;
она не жонглировала длинными периодами!" Верю охотно, она не знала  периодов
и не знала, как заставить слово заиграть всеми красками; она  говорила  вам:
"Любен любил Туанету, Туанета не любила Любена; Любен убил Туанету, жандармы
схватили Любена; он был посажен в тюрьму, предстал перед судом  присяжных  и
был гильотинирован". Яркий  набросок,  четкая  обрисовка!  Какая  прекрасная
драма! А нынче - нынче всякий невежда играет словами.
     - Случается, и проигрывает, - буркнул г-н де Кланьи.
     - Ого! - ответил Лусто.  -  Вам,  значит,  приходилось  оставаться  при
пиковом интересе?
     - Что он хочет сказать? - спросила г-жа де Кланьи,  обеспокоенная  этим
каламбуром.
     - Я точно в темном лесу, - ответила супруга мэра.
     - Его шутка потеряла бы при объяснении, - заметил Гатьен.
     - Нынче, - продолжал Лусто, -  романисты  рисуют  характеры,  и  вместо
четкого контура они открывают вам человеческое сердце, они пробуждают в  вас
интерес к Туанете или Любеку.
     - А меня так просто  ужасает  литературная  образованность  публики,  -
сказал Бьяншон. - Русские, разбитые Карлом  Двенадцатым,  кончили  тем,  что
научились воевать; точно так же и читатель в конце концов постиг  искусство.
Когда-то от романа требовали только интереса; до стиля никому не было  дела,
даже автору; отношение к идее  равнялось  нулю;  к  местному  колориту  было
полнейшее равнодушие.  Но  мало-помалу  читатель  пожелал  стиля,  интереса,
патетики, положительных знаний; он потребовал "пяти  литературных  качеств":
выдумки, стиля, мысли, знания, чувства; потом, вдобавок  ко  всему,  явилась
критика. Критик, неспособный придумать ничего, кроме клеветы,  объявил,  что
всякое произведение, не являющееся  творением  совершенного  ума,  неизбежно
хромает. Тогда явилось несколько плутов, вроде Вальтера Скотта,  оказавшихся
способными соединить г себе все пять литературных чувств; и те, у  кого  был
только  ум,  только  знание,  только  стиль  или  чувство,  -  эти   хромые,
безголовые, безрукие, кривые литераторы завопили, что все потеряно, и  стали
проповедовать крестовые походы против людей, якобы  снизивших  ремесло,  или
отрицали их произведения.
     - Да это история ваших последних литературных боев, - заметила Дина.
     - Бога ради, - взмолился г-н де Кланьи, - вернемся к герцогу Браччиано.
     И к великому отчаянию  собравшихся,  Лусто  продолжал  чтение  "чистого
листа".

224

ОЛИМПИЯ,

     Тогда я пожелал убедиться в своем несчастье,  чтобы  иметь  возможность
отомстить  под  покровом  Провидения  и  закона.  Герцогиня  разгадала   мои
намерения. Мы сражались мыслями, прежде чем сразиться с  ядом  в  руке.  Нам
хотелось внушить друг другу взаимное доверие, которого  мы  не  имели:  я  -
чтобы заставить ее выпить отраву, она  -  чтобы  завладеть  мною.  Она  была
женщина - она победила; ибо всегда у женщин одной  ловушкой  больше,  чем  у
нас, мужчин, и я в нее попался: я был счастлив;  но  на  следующее  же  утро
проснулся в этой железной клетке. Я весь день рычал во мраке

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

225
     Этого  подземелья,  расположенного  под  спальней  герцогини.  Вечером,
поднятый  вверх,  сквозь  отверстие  в  полу  спальни   искусно   устроенным
противовесом, я увидел герцогиню в объятиях любовника; она бросила мне кусок
хлеба - мое  ежевечернее  пропитание.  Вот  моя  жизнь  в  течение  тридцати
месяцев! Из этой мраморной  тюрьмы  мои  крики  не  достигают  ничьих  ушей.
Счастливой случайности ждать было нечего. Я больше ни на  что  не  надеялся!
Посуди сам: комната герцогини - в отдаленной  части  дворца,  и  мой  голос,
когда я туда поднимаюсь, не может быть услышан никем. Всякий  раз,  когда  я
вижу свою жену, она показывает мне яд, который я приготовил

226

ОЛИМПИЯ,
     Для нее и ее любовника; я прошу дать его мне, но она мне  отказывает  в
смерти, она дает хлеб - и я ем его! Я хорошо сделал, что ел, что  жил,  -  я
как будто рассчитывал на разбойников!..
     - Да, ваша  светлость,  когда  эти  болваны,  честные  люди,  спят,  мы
бодрствуем, мы...
     - Ах, Ринальдо, все мои сокровища  принадлежат  тебе,  мы  разделим  их
по-братски, я хотел бы отдать тебе все.., вплоть до моего герцогства...
     - Ваша светлость, лучше добудьте для меня у папы  отпущение  грехов  in
articulo mortis <В смертный час (лат.).>, это мне важнее при моем ремесле.

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

227

     - Все, что ты захочешь; но подпили прутья моей клетки и одолжи мне твой
кинжал!.. У нас очень мало времени, торопись... Ах, если  б  зубы  мои  были
напильниками... Я ведь пробовал перегрызть железо...
     - Ваша светлость, - сказал Ринальдо, выслушав последние слова  герцога,
- один прут уже подпилен.
     - Ты просто бог!
     - Ваша жена была на празднике принцессы Виллавичьоза; она  возвратилась
со своим французиком, она пьяна от любви, так что время у нас есть.
     - Ты кончил?
     - Да...

228

ОЛИМПИЯ,

     - Твой кинжал? - с живостью обратился герцог к разбойнику.
     - Вот он.
     - Прекрасно. Я слышу лязг блока.
     - Не забудьте про меня! - сказал разбойник, который  хорошо  знал,  что
такое благодарность.
     - Буду помнить, как отца родного, - ответил герцог.
     - Прощайте! -  сказал  ему  Ринальдо.  -  Смотри,  пожалуйста,  как  он
полетел! - добавил разбойник, проследив глазами исчезновение герцога.  "Буду
помнить, как отца родного", - повторил он про себя. - Если  он  так  намерен
помнить обо мне!.. Ах! Однако ж я поклялся никогда не вредить женщинам!..
     Но оставим на время раз

ИЛИ РИМСКАЯ МЕСТЬ.

229

     Бойника, отдавшегося своим размышлениям, и поднимемся вслед за герцогом
в покои дворца.

     - Опять виньетка - амур на улитке! Потом идет чистая  двести  тридцатая
страница, - сказал журналист. - И вот еще две чистые страницы, с  заголовком
"Заключение",  который  так  приятно  писать  тому,  кто  имеет   счастливое
несчастье сочинять романы!

ЗАКЛЮЧЕНИЕ.

     Никогда еще герцогиня не была гак красива; она вышла из ванны в  одежде
богини и, увидев Адольфа,

234

ОЛИМПИЯ,
     Сладострастно раскинувшегося на груде подушек, воскликнула;
     - Как ты прекрасен!
     - А ты, Олимпия!..
     - Ты любишь меня по-прежнему?
     - Сильнее с каждым днем! - ответил он.
     - Ах, одни французы любить умеют! - вскричала герцогиня... -  Ты  очень
будешь любить меня сегодня?
     - Да...
     - Иди же!
     И движением, полным ненависти  и  любви,  -  потому  ли,  что  кардинал
Борборигано глубже растравил в ней гнев против  мужа,  потому  ли,  что  она
захотела показать герцогу картину еще большей страсти, - она нажала  пружину
и протянула руки сво

     - Вот и все!  -  воскликнул  Лусто.  -  Экспедитор  оторвал  остальное,
заворачивая мои корректуры; но и этого вполне достаточно, чтобы убедить  нас
в том, что автор подавал надежды.
     - Ничего не понимаю, - сказал Гатьен Буаруж, первый  нарушая  молчание,
которое хранили сансерцы.
     - И я тоже, - отвечал г-н Гравье.
     - Однако же роман этот написан в годы Империи, - заметил ему Лусто.
     - Ах, - сказал г-н Гравье, - по тому, как разговаривает этот разбойник,
сразу видно, что автор не знал Италии. Разбойники не позволяют себе подобных
concetti <Шуточек (итал.).>.
     Госпожа Горжю, заметив, что Бьяншон сидит задумавшись, подошла  к  нему
и, представляя ему свою дочь Эфеми  Горжю,  девицу  с  довольно  кругленьким
приданым, сказала:
     - Что за галиматья! Ваши рецепты куда интереснее этого вздора.
     Супруга мэра глубоко обдумала эту фразу, которая, по  ее  мнению,  была
верхом остроумия.
     - О сударыня, будем снисходительны - ведь здесь всего двадцать  страниц
из тысячи, -  ответил  Бьяншон,  разглядывая  девицу  Горжю,  талия  которой
грозила расплыться после первого же ребенка.
     - Итак, господин де Кланьи, - сказал  Лусто,  -  вчера  мы  говорили  о
мести, придуманной мужьями;  что  вы  скажете  о  мести,  которую  придумала
женщина?
     -  Я  полагаю,  -  ответил  прокурор,  -  что  этот  роман  написан  не
государственным  советником,  а  женщиной.  В  отношении   нелепых   выдумок
воображение женщин заходит дальше воображения мужчин,  доказательством  тому
служат: "Франкенштейн" миссис Шелли, "Леон Леони", произведения Анны Радклиф
и "Новый Прометей" Камилла Мопена.
     Дина пристально посмотрела  на  г-на  де  Кланьи,  и  взгляд  этот,  от
которого он похолодел, ясно говорил,  что,  несмотря  на  столько  блестящих
примеров, она относит его замечание на счет "Севильянки Пакиты".
     - Ба! - сказал маленький ла Бодрэ. - Ведь  герцог  Браччиано,  которого
жена посадила в клетку и каждый вечер заставляет любоваться собой в объятиях
любовника, сейчас ее убьет... И это  вы  называете  местью?..  Наши  суды  и
общество несравненно более жестоки...
     - Чем же? - спросил Лусто.
     - Эге, вот и малютка ла Бодрэ заговорил,  -  сказал  председатель  суда
Буаруж своей жене.
     - Да тем, что такой жене предоставляют жить на ничтожном содержании,  и
общество от нее отворачивается; она лишается туалетов и почета - двух вещей,
которые, по-моему, составляют всю женщину, - ответил старичок.
     - Зато она нашла счастье, - напыщенно произнесла г-жа де ла Бодрэ.
     - Нет.., раз у нее есть любовник, -  возразил  уродец,  зажигая  свечу,
чтобы идти спать.
     - Для человека, думающего только об отростках и  саженцах,  он  не  без
остроумия, - сказал Лусто.
     - Надо же, чтоб у него хоть что-нибудь было, - заметил Бьяншон.
     Госпожа де ла Бодрэ, единственная из всех  услышавшая  слова  Бьяншона,
ответила на них такой тонкой, но вместе с тем такой  горькой  усмешкой,  что
врач разгадал секрет семейной жизни владелицы замка, преждевременные морщины
которой  занимали  его  с  утра.  Но  сама-то  Дина  не  разгадала  мрачного
пророчества, заключавшегося в последних словах мужа, - пророчества,  которое
покойный аббат, добряк Дюре, не преминул бы ей объяснить. Маленький ла Бодрэ
перехватил во взгляде, который Дина бросила на журналиста, кидая ему обратно
этот мяч шутки, ту  мимолетную  и  лучистую  нежность,  что  золотит  взгляд
женщины в час, когда кончается осторожность и начинается увлечение. Дина так
же мало обратила внимания на призыв мужа соблюдать приличия,  как  Лусто  не
принял на свой счет лукавых предостережений Дины в день своего приезда.
     Всякий бы на месте Бьяншона удивился быстрому успеху Лусто; но его даже
не задело предпочтение, какое Дина выказала Фельетону в ущерб Факультету,  -
настолько был он врач! Действительно, Дина, благородная  сама,  должна  была
быть  чувствительнее  к  остроумию,  чем  к  благородству.   Любовь   обычно
предпочитает контрасты сходству. Прямота и добродушие доктора, его профессия
- все служило ему во вред. И вот почему: женщины, которым хочется любить,  -
а  Дина  столько  же  хотела  любить,  сколько  быть  любимой,  -  чувствуют
бессознательную неприязнь к мужчинам, всецело поглощенным своим делом; такие
женщины, несмотря на свои высокие достоинства, всегда остаются  женщинами  в
смысле желания преобладать. Поэт и фельетонист, ветреник  Лусто,  щеголявший
своей мизантропией, являл собой пример той душевной  мишуры  и  полупраздной
жизни, которые так нравятся женщинам. Твердый здравый смысл,  проницательный
взгляд Бьяншона,  действительно  выдающегося  человека,  стесняли  Дину,  не
признававшуюся самой себе в своем легкомыслии; она  думала:  "Доктор,  может
быть, и выше журналиста, но нравится он мне  меньше".  Потом,  размышляя  об
обязанностях его профессии,  она  спрашивала  себя,  может  ли  когда-нибудь
женщина быть чем-то  иным,  кроме  "объекта  наблюдения",  в  глазах  врача,
который в течение дня видит столько "объектов"! Первое  из  двух  изречений,
вписанных Бьяншоном в ее альбом, было результатом  медицинского  наблюдения,
слишком явно метившего в женщину, чтобы Дина не почувствовала удара. Наконец
Бьяншон, которому  практика  не  позволяла  длительного  отсутствия,  завтра
уезжал. А какая женщина, если только ее не поразила в сердце  мифологическая
стрела купидона, может принять  решение  в  такое  короткое  время?  Бьяншон
заметил эти мелочи, производящие великие катастрофы, и в двух словах изложил
Лусто своеобразное суждение, вынесенное им о  г-же  де  ла  Бодрэ,  живейшим
образом заинтересовавшее журналиста.
     Пока парижане шушукались между собою, на хозяйку дома поднималась гроза
со  стороны  сансерцев,  которые  ничего  не  поняли  ни  в  чтении,  ни   в
комментариях Лусто. Не разобравшись, что это  роман,  суть  которого  сумели
извлечь прокурор, супрефект, председатель  суда,  первый  товарищ  прокурора
Леба, г-н де ла Бодрэ и Дина, все женщины, собравшиеся вокруг чайного стола,
увидели здесь одну лишь мистификацию и обвиняли музу  Сансера  в  соучастии.
Все надеялись провести очаровательный вечер и все понапрасну напрягали  свои
умственные способности. Ничто так не возмущает провинциалов, как мысль,  что
они послужили забавой для парижан.
     Госпожа Пьедефер встала из-за чайного стола и подошла к дочери.
     - Поди же поговори с дамами, они очень оскорблены твоим  поведением,  -
сказала она.
     Теперь Лусто не мог уже  не  заметить  явного  превосходства  Дины  над
избранным женским обществом Сан-сера: она была лучше всех одета, движения ее
были полны изящества, цвет ее  лица  при  свете  свечей  поражал  прелестной
белизной, в кружке этих дам с увядшими  лицами  и  дурно  одетых  девушек  с
робкими манерами она выделялась точно королева среди своего двора. Парижские
образы бледнели, Лусто осваивался с провинциальной  жизнью,  и  если  он  со
своим богатым воображением не мог не поддаться обаянию  королевской  роскоши
этого  замка,  его  великолепных  скульптур,  красоты  старинного  убранства
комнат, то в то же время он слишком хорошо  знал  толк  в  вещах,  чтобы  не
понимать ценности обстановки, украшавшей  это  сокровище  эпохи  Ренессанса.
Поэтому, когда, провожаемые Диной, одни за другими уехали сансерцы, так  как
всем им предстоял до города час  пути;  когда  в  гостиной  остались  только
прокурор, г-н Леба,  Гатьен  и  г-н  Гравье,  оставшиеся  ночевать  в  Анзи,
журналист уже переменил мнение о Дине. В мыслях его совершалась та эволюция,
которую г-жа де ла Бодрэ имела смелость предсказать ему при первой встрече.
     - Ах, и позлословят же они в дороге на наш счет! - воскликнула г-жа  де
ла Бодрэ, возвращаясь  в  гостиную,  после  того  как  проводила  до  кареты
председателя суда с женой и г-жу Попино-Шандье с дочерью.
     Остаток вечера прошел довольно приятно. В этом тесном кругу всякий внес
в разговор свою долю колких шуток по поводу гримас, которые строили сансерцы
во время комментариев Лусто к оберткам его корректур.
     - Дорогой друг, - обратился Бьяншон  к  Лусто,  укладываясь  спать  (их
поместили вдвоем в  громадной  комнате  с  двумя  кроватями),  -  ты  будешь
счастливым избранником госпожи де ла Бодрэ, урожденной Пьедефер.
     - Ты думаешь?
     - О, это так понятно: у тебя здесь слава человека,  имевшего  в  Париже
много приключений, а в мужчине, который пользуется успехом, есть для  женщин
что-то дразнящее, что их притягивает и пленяет; быть может,  в  них  говорит
тщеславное желание восторжествовать  над  воспоминаниями  обо  всех  прочих.
Возможно, они обращаются к его опытности, как больной, который переплачивает
знаменитому врачу? Или же им лестно пробудить от сна пресыщенное сердце?
     - Чувственность и тщеславие занимают такое большое место в  любви,  что
все эти предположения могут быть справедливы, - ответил Лусто. - Но  если  я
остаюсь, то только потому, что ты выдал Дине  удостоверение  в  просвещенной
невинности! Не правда ли, она хороша собой?
     - Она станет прелестна, когда полюбит, - сказал врач. - И, кроме  того,
в один прекрасный день она  будет  богатой  вдовой!  А  ребенок  сделает  ее
обладательницей состояния сира де ла Бодрэ...
     - О! Полюбить эту женщину - просто доброе дело! - воскликнул Лусто.
     - Сделавшись матерью, она снова пополнеет,  морщинки  разгладятся,  она
будет казаться двадцатилетней...
     - Так вот, если хочешь  мне  помочь,  -  сказал  Лусто,  закутываясь  в
одеяло, - то завтра, да, завтра я... Словом, покойной ночи.
     На другой день г-жа де ла Бодрэ,  которой  муж  полгода  назад  подарил
лошадей, служивших ему на полевых  работах,  и  старую  дребезжащую  карету,
решила проводить Бьяншона в  Кон,  где  он  должен  был  сесть  на  лионский
дилижанс. Она взяла с собой мать и Лусто, но намеревалась,  оставив  мать  в
усадьбе  Ла-Бодрэ,  поехать  с  обоими  парижанами  в  Кон,  а  оттуда   уже
возвратиться одной с Лусто. Она придумала себе очаровательный наряд, который
журналист оглядел в лорнет: на ней были бронзовые туфельки,  серые  шелковые
чулки, платье из тонкой кисеи, зеленый шарф с длинной,  светлеющей  к  краям
бахромой и прелестная шляпка из черного кружева. Что касается Лусто, то плут
явился во  всеоружии  обольщения:  в  лакированных  ботинках,  в  панталонах
английского сукна с заглаженной спереди  складкой,  В  коротеньком  и  очень
легком черном  сюртуке,  и  в  очень  открытом  жилете,  позволявшем  видеть
тончайшую рубашку и черные атласные волны его лучшего вышитого галстука.
     Прокурор и г-н Гравье обменялись значительным  взглядом,  увидав  обоих
парижан в карете, и как дураки стояли у крыльца. Г-н де ла Бодрэ, который  с
нижней ступеньки посылал доктору прощальный привет своею  маленькой  ручкой,
не мог удержаться от улыбки, услыхав, как г-н де Кланьи сказал г-ну Гравье:
     - Вам следовало бы проводить их верхом. В эту минуту из аллеи,  которая
вела к конюшням, верхом на смирной кобылке г-на де ла Бодрэ выехал Гатьен  и
догнал коляску.
     - Ах, вот это хорошо! - сказал податной инспектор. - Мальчик поступил в
вестовые.
     - Какая скука! - воскликнула Дина, увидав Гатьена. - За тринадцать  лет
- ведь скоро тринадцать лет, как я замужем,  -  я  не  помню  и  трех  часов
свободы.
     - Замужем, сударыня? - сказал, улыбаясь, журналист. - Вы напомнили  мне
словцо покойного Мишо, который  так  много  и  тонко  острил.  Он  уезжал  в
Палестину, и друзья отговаривали его, указывая на его преклонный  возраст  и
опасности подобного путешествия. Один из них сказал: "Ведь вы женаты!" "О, -
ответил он, - только слегка!"
     Даже суровая г-жа Пьедефер не могла сдержать улыбку.
     - Я не удивлюсь, если в дополнение конвоя  увижу  господина  де  Кланьи
верхом на моем пони, - воскликнула Дина.
     - О, лишь бы прокурор нас не догнал! - сказал Лусто. - А от этого юноши
вы легко отделаетесь,  как  только  приедем  в  Сансер.  Бьяншон  непременно
вспомнит, что оставил у себя на столе что-нибудь вроде записи первой  лекции
своего курса, и вы попросите Гатьена съездить за нею в Анзи.
     Эта хитрость, как ни была она  проста,  привела  г-жу  де  ла  Бодрэ  в
хорошее настроение. По дороге  из  Анзи  в  Сансер  то  и  дело  открываются
великолепные пейзажи, роскошная гладь  Луары  часто  производит  впечатление
озера; поездка прошла весело: Дина была счастлива, что ее так хорошо поняли.
Шел теоретический разговор о любви, дающий возможность влюбленным  in  petto
<Тайно, в душе (шал.).> как бы определить меру своих сердец. Журналист, взяв
тон  светского  распутника,  стал  доказывать,  что  любовь  не  подчиняется
никакому  закону,  что  характер  любовников  бесконечно   разнообразит   ее
проявления,  что  события  общественной  жизни  вносят  в  нее  еще  большее
разнообразие, что все возможно и истинно в этом чувстве; что  иная  женщина,
долго сопротивлявшаяся всем соблазнам и подлинной  страсти,  может  пасть  в
несколько часов под влиянием внезапного увлечения, какого-нибудь внутреннего
урагана, тайна которых открыта только богу!
     - И не в этом ли ключ ко всем любовным историям,  которые  мы  три  дня
друг другу рассказывали? - воскликнул Лусто.
     Три  дня  живое  воображение  Дины  было  занято  самыми   рискованными
романами, и разговоры обоих парижан подействовали на нее, как самые  опасные
книги. Лусто украдкой следил за результатами своего ловкого  маневра,  чтобы
не упустить момент, когда эта добыча, задумчивость которой  говорила  ему  о
борьбе между желанием уступить и нерешительностью, сама ему дастся  в  руки.
Дине хотелось показать парижанам свою усадьбу Ла-Бодрэ, и там была разыграна
условленная комедия с рукописью, якобы забытой Бьяншоном  в  его  комнате  в
Анзи. Гатьен поскакал во весь опор по  приказу  своей  повелительницы,  г-жа
Пьедефер отправилась в Сансер за покупками, и Дина  одна  с  двумя  друзьями
поехала в Кон.
     Лусто сел рядом с Диной,  а  Бьяншон  поместился  на  переднем  сиденье
кареты. Беседа обоих друзей была полна участия и жалости  к  этой  избранной
душе, так мало  понятой  и,  главное,  окруженной  таким  дурным  обществом.
Бьяншон прекрасно послужил  журналисту  своими  насмешками  над  прокурором,
податным инспектором и Гатьеном; в  его  замечаниях  было  что-то  до  такой
степени презрительное, что г-жа де  ла  Бодрэ  не  решилась  защищать  своих
поклонников.
     - Я отлично понимаю, каким образом вы оказались  в  этом  положении,  -
сказал врач, когда коляска переезжала мост через Луару.  -  Вам  могла  быть
доступна только рассудочная любовь, нередко ведущая и к  любви  сердца,  но,
конечно, ни один из  этих  мужчин  не  сумел  скрыть  чувственного  желания,
которое женщине на заре ее жизни представляется  отвратительным.  Теперь  же
любовь становится для вас необходимостью.
     - Необходимостью? - воскликнула Дина, с любопытством глядя на врача.  -
Что же, я должна любить по докторскому предписанию?
     - Если вы и дальше будете жить так, как вы живете, - через три года  вы
станете ужасны, - категорически ответил Бьяншон.
     - Сударь!.. - пролепетала г-жа де ла Бодрэ почти в испуге.
     - Простите моего друга, - шутливо обратился Лусто  к  баронессе,  -  он
неисправимый медик, и любовь для него - только  вопрос  гигиены.  Но  он  не
эгоист и, очевидно, заботится только о вас, коли сам через час уезжает...
     В Коне столпилось много народу вокруг старой перекрашенной  кареты,  на
дверцах которой виднелся герб, пожалованный Людовиком XIV новым ла Бодрэ: на
среднем алом поле - золотые весы,  на  верхнем  лазоревом  -  три  рапиры  с
серебряными рукоятками; на  нижнем  -  две  серебряные  борзые  в  лазоревых
ошейниках и на золотых цепях. Иронический девиз  "Deo  sic  patet  fides  et
hominibus" <"Так ясна вера богу и людям" (лат.).> был придуман  в  назидание
новообращенному кальвинисту сатириком д'Озье.
     - Пройдемся, нам дадут знать, когда будет пора,  -  сказала  баронесса,
оставив своего кучера на страже.
     Дина взяла предложенную Бьяншоном руку, и доктор  таким  быстрым  шагом
направился к берегу Луары, что журналист должен был остаться позади.  Доктор
слегка подмигнул Лусто, и тот сразу понял, что Бьяншон хочет ему помочь.
     - Этьен вам понравился, -  сказал  Бьяншон  Дине,  -  он  поразил  ваше
воображение. Мы с ним беседовали о вас вчера вечером, он вас любит... Но это
человек легкомысленный, удержать его трудно, бедность обрекает его на  жизнь
в Париже, тогда как  вас  все  вынуждает  жить  в  Сансере...  Станьте  выше
предрассудков... Сделайте Лусто своим другом, не будьте  требовательны,  три
раза в год он будет приезжать, чтобы провести возле вас несколько прекрасных
дней, и вы будете обязаны ему своей красотой, счастьем, состоянием. Господин
де ла Бодрэ может прожить сто лет, но может и погибнуть в девять дней,  если
забудет надеть фланелевую фуфайку, в которую  он  кутается.  Не  делайте  же
промахов, будьте благоразумны оба. Не говорите  мне  ничего...  Я  прочел  в
вашем сердце.
     Госпожа де ла Бодрэ была беззащитна перед таким количеством неоспоримых
доводов  и  перед  человеком,  выступавшим  одновременно   в   роли   врача,
исповедника и Друга.
     - О, как  могло  вам  прийти  в  голову,  что  я  стану  соперничать  с
любовницами журналиста... Господин  Лусто,  по-видимому,  человек  любезный,
остроумный, но он так пресыщен.., и т.д. и т.д.
     Дина пустилась было развивать свою мысль, но тут  же  остановила  поток
слов, под которым ей хотелось скрыть свои намерения, потому что навстречу им
шел  Этьен,  казалось,  совершенно  поглощенный  созерцанием  преуспевающего
городка.
     - Верьте мне, - сказал ей Бьяншон, - он нуждается в настоящей любви;  и
если он изменит образ жизни, талант его выиграет.
     В это время к  ним,  запыхавшись,  подбежал  кучер  Дины  и  сообщил  о
прибытии дилижанса; все ускорили шаг. Г-жа  де  ла  Бодрэ  шла  между  двумя
парижанами.
     -  Прощайте,  дети  мои,  -  сказал  Бьяншон  уже  у  самого  Кона,   -
благословляю вас...
     Он передал руку г-жи де ла Бодрэ Лусто, который с нежностью прижал ее к
сердцу. Совсем другое чувство ощутила Дина! Рука Этьена вызвала в ней  живое
волнение, тогда как рука Бьяншона оставляла ее совершенно равнодушной. И она
обменялась с журналистом тем жгучим взглядом, который  говорит  больше,  чем
все признания.
     "Одни только провинциалки носят еще  платья  из  кисеи  -  единственной
материи, которая не разглаживается, если  ее  измять,  -  подумал  про  себя
Лусто. - Эта женщина, избравшая меня  своим  любовником,  станет  упрямиться
из-за своего платья. Если б она надела фуляровое, я был  бы  счастлив...  От
чего только не зависит сопротивление..."
     Пока Лусто раздумывал, не нарочно ли г-жа де ла Бодрэ создала для самой
себя неодолимую преграду, надев кисейное платье, Бьяншон  с  помощью  кучера
укладывал свой багаж на крышу дилижанса. Наконец он  пришел  попрощаться,  и
Дина была с ним чрезвычайно ласкова.
     - Возвращайтесь, баронесса, пора... Скоро подоспеет Гатьен, - сказал он
ей на ухо. - Уже поздно, - добавил он громко... - Прощайте!
     - Прощай, великий человек! -  воскликнул  Лусто,  крепко  пожимая  руку
доктора.
     Переезжая обратно через Луару, ни  журналист,  ни  г-жа  де  ла  Бодрэ,
поместившиеся  рядом  на  заднем  сиденье  древней   кареты,   не   решались
заговорить. В таких случаях первое слово, нарушающее  молчание,  приобретает
огромное значение.
     - Знаете ли вы, как я вас люблю? - спросил вдруг в упор журналист.
     Победа могла польстить Лусто, но поражение никогда его не огорчало. Это
безразличие было секретом его смелости. Говоря столь недвусмысленные  слова,
он взял руку г-жи  де  ла  Бодрэ  и  сжал  ее  в  своих;  но  Дина  тихонько
высвободила руку.
     - Да, конечно, я стою гризетки или актрисы, - сказала она шутливо, хотя
в голосе ее чувствовалось волнение. - И все-таки  неужели  вы  думаете,  что
женщина,  пусть  и  смешная,  но  не  такая  уж  глупая,  берегла  бы  самые
драгоценные сокровища своего сердца для человека, который может искать в ней
только мимолетное наслаждение?.. Меня не удивляет, что я слышу из ваших  уст
слова, которые уже столько раз мне говорили другие, но...
     Тут кучер обернулся.
     - Вот и господин Гатьен... - сказал он - Я вас  люблю,  я  жажду  вашей
любви, и вы будете моей, потому  что  никогда,  ни  к  одной  женщине  я  не
испытывал чувства, какое вы мне внушаете! - взволнованно прошептал Лусто  на
ухо Дине.
     - Может быть, помимо моей воли? - возразила она, улыбаясь.
     - Моя честь требует, чтобы по крайней мере с виду  казалось,  будто  вы
выдержали  живейшую  атаку!  -  воскликнул  парижанин,  которому   гибельное
свойство кисеи подсказало забавную мысль.
     Прежде чем Гатьен успел доехать  до  конца  моста,  отважный  журналист
проворно измял кисейное платье и привел его в такой  вид,  что  г-же  де  ла
Бодрэ немыслимо было показаться кому-либо на глаза.
     - О сударь!.. - величественно вскричала Дина.
     - Вы мне бросили вызов, - ответил парижанин. Но  Гатьен  приближался  с
поспешностью  одураченного  любовника.  Чтобы  хоть  отчасти  вернуть   себе
уважение г-жи де ла Бодрэ, Лусто попытался  заслонить  собою  ее  скомканное
платье от взоров Гатьена, быстро высунувшись из кареты со стороны Дины.
     - Скачите в нашу гостиницу, - сказал он ему, - у вас  есть  еще  время,
дилижанс уходит только через полчаса; рукопись на столе в комнате  Бьяншона,
она очень ему нужна, он не знает, как ему быть с его лекциями.
     - Ступайте же, Гатьен I - сказала г-жа де ла Бодрэ,  бросив  на  своего
юного обожателя деспотический взгляд.
     Покоряясь ее повелительному тону, юноша сломя голову поскакал обратно.
     - Живо в Ла-Бодрэ! - крикнул Лусто кучеру. - Баронессе  нездоровится...
Только ваша мать будет посвящена в тайну моей хитрости, - сказал  он,  снова
усаживаясь возле Дины.
     - Эту низость вы называете хитростью? -  спросила  г-жа  де  ла  Бодрэ,
подавив слезы, высушенные огнем оскорбленного самолюбия.
     Она отодвинулась в угол кареты, скрестила руки на груди и стала глядеть
на Луару, на поля, на все, за  исключением  Лусто.  Журналист  принял  тогда
успокаивающий тон и говорил  до  самого  Ла-Бодрэ,  где  Дина,  выскочив  из
коляски, вбежала в дом, стараясь, чтобы ее никто не увидел. В  волнении  она
бросилась на софу и расплакалась.
     - Если я вызываю в вас отвращение, ненависть или презрение,  хорошо,  я
уеду, - заявил тогда Лусто, вошедший вслед за нею.
     И хитрец опустился перед Диной на колени. В эту  решительную  минуту  в
дверях показалась г-жа Пьедефер.
     - Что с тобой? Что тут происходит? - обратилась она к дочери.
     - Скорей дайте вашей дочери  другое  платье,  -  шепнул  на  ухо  ханже
развязный парижанин.
     Услышав бешеный галоп лошади Гатьема, г-жа де ла Бодрэ мигом скрылась в
своей комнате, куда за ней последовала мать.
     - В гостинице ничего нет! - обратился Гатьен к Лусто, который  вышел  к
нему навстречу.
     - Ив замке Анзи вы тоже ничего не нашли! - ответил Лусто.
     - Вы насмеялись надо мной, - сухо сказал Гатьен.
     -  Вволю,  -  ответил  Лусто.  -  Госпожа  де  ла  Бодри  сочла   очень
неприличным,  что  вы  увязались  за  ней  без  приглашения.  Поверьте  мне:
надоедать женщине - плохой прием обольщения. Дина вас одурачила,  но  вы  ее
насмешили - такого успеха не имел у нее ни один из вас за тринадцать лет,  и
вы обязаны им Бьяншону, ибо автор шутки с рукописью - ваш двоюродный брат!..
Только  выдержит  ли  лошадь?  -  спросил  Лусто,  пока  Гатьен  раздумывал,
сердиться ему или нет.
     - Лошадь?.. - повторил Гатьен.
     В эту минуту появилась г-жа де ла Бодрэ, одетая в бархатное  платье,  и
следом за ней ее мать, бросавшая на Лусто гневные взгляды. Для Дины было  бы
неосторожностью в присутствии Гатьена обращаться с Лусто холодно или сурово,
и, пользуясь этим обстоятельством, он предложил этой мнимой  Лукреции  руку;
но она ее отклонила.
     - Вы хотите прогнать человека,  который  посвятил  вам  свою  жизнь?  -
сказал он, идя рядом с нею. - Я не вернусь с вами в Анзи и завтра уеду.
     - Мама, ты идешь? - обратилась г-жа де ла Бодрэ к г-же Пьедефер,  чтобы
уклониться от ответа на прямой вопрос,  которым  Лусто  хотел  заставить  ее
принять какое-нибудь решение.
     Парижанин помог матери сесть в коляску,  подсадил  г-жу  де  ла  Бодрэ,
нежно поддержав ее под руку, а сам устроился на переднем  сиденье  вместе  с
Гатьеном, оставившим лошадь в Ла-Бодрэ.
     - Вы переменили платье, - некстати заметил Гатьен Дине.
     - Баронесса простудилась, на Луаре  было  свежо,  -  ответил  Лусто.  -
Бьяншон посоветовал ей одеться теплее.
     Дина покраснела, как маков цвет, а г-жа Пьедефер сделала строгое лицо.
     - Бедный Бьяншон уже на пути в Париж.  Что  за  благородное  сердце!  -
сказал Лусто.
     - О да! - ответила г-жа де ла Бодрэ. - Он великодушен и  деликатен,  не
то что...
     - Уезжая, мы так были веселы, - сказал Лусто, - а теперь вы нездоровы и
так язвительно говорите со мной,  но  почему  же?..  Разве  вы  не  привыкли
слышать,  что  вы  прекрасны  и  умны?  А  я  перед  Гатьеном  заявляю,  что
отказываюсь от Парижа,  остаюсь  в  Сансере  и  умножаю  собой  число  ваших
поклонников. Я почувствовал себя таким  молодым  на  родной  стороне,  я  уж
позабыл  Париж  со  всеми   его   соблазнами,   заботами   и   утомительными
удовольствиями... Да, мне кажется, будто моя жизнь стала чище...
     Дина, отвернувшись, слушала Лусто; но был  момент,  когда  импровизация
этого змея-искусителя, старавшегося изобразить  страсть  с  помощью  фраз  и
мыслей,  значение  которых  было  скрыто  для  Гатьена,  но  со  всей  силой
отзывалось в сердце Дины, заискрилась вдруг  таким  блеском,  что  баронесса
подняла на него глаза. Взгляд ее,  казалось,  привел  в  восторг  Лусто;  он
постарался особенно блеснуть остроумием  и  рассмешил  наконец  г-жу  де  ла
Бодрэ. А если женщина, гордость которой так жестоко оскорблена, рассмеялась,
то вся ее неприступность становится неуместной. Когда  въезжали  в  огромный
двор, усыпанный песком и  украшенный  газоном  с  цветочными  клумбами,  так
выгодно оттенявшими фасад замка, журналист говорил:
     - Если женщины нас любят, они нам прощают все, даже наши  преступления;
если они нас не любят, они нам не прощают  ничего,  даже  наши  добродетели!
Прощаете вы меня? - добавил он на ухо г-же де ла  Бодрэ,  нежно  прижимая  к
сердцу ее руку. Дина не могла удержаться от улыбки.
     За обедом и до конца вечера Лусто был весел и чарующе увлекателен,  но,
изображая таким образом свое упоение, он порой  принимал  мечтательный  вид,
будто весь был поглощен своим счастьем. После кофе г-жа де  ла  Бодрэ  и  ее
мать предложили мужчинам прогуляться по саду. Господин Гравье  сказал  тогда
прокурору;
     - Вы заметили, что госпожа де ла Бодрэ  уехала  в  кисейном  платье,  а
возвратилась в бархатном?
     - Когда она в Коне садилась  в  экипаж,  платье  зацепилось  за  медную
кнопку коляски и разорвалось сверху донизу, - ответил Лусто.
     - О! - простонал Гатьен, пораженный в самое  сердце  жестокой  разницей
между двумя объяснениями журналиста.
     Лусто, рассчитывавший на это удивление Гатьена, крепко сжал его локоть,
умоляя о молчании. Несколько минут спустя  Лусто  оставил  трех  поклонников
Дины одних и занялся маленьким ла Бодрэ. Тогда Гатьена стали  расспрашивать,
как прошло путешествие. Г-н Гравье и г-н де Кланьи остолбенели,  узнав,  что
Дина на обратном пути из Кона осталась одна с Лусто; но еще больше ошеломили
их две версии парижанина о перемене платья. Не удивительно поэтому, что  три
неудачника весь вечер чувствовали себя весьма стесненно. А  на  другое  утро
каждого из них дела заставили покинуть Анзи, и Дина осталась одна с матерью,
мужем и Лусто.
     Разочарование трех сансерцев вызвало в городе большой шум. Падение музы
Берри,  Нивернэ  и  Морвана  сопровождалось  настоящим  кошачьим   концертом
злословия, клеветы и всевозможных догадок, в которых первое место отводилось
истории с кисейным платьем. Никогда еще наряды Дины не имели такого успеха и
не привлекали так сильно внимания юных  девиц,  не  понимавших  связи  между
любовью и кисеей, над которой так потешались замужние женщины. Г-жа  Буаруж,
жена  председателя  суда,  взбешенная  неудачей   своего   Гатьена,   забыла
восторженные похвалы, расточавшиеся ею по поводу поэмы "Севильянка  Пакита";
она метала громы и молнии против женщины,  способной  опубликовать  подобную
гнусность.
     - Несчастная совершает то,  о  чем  сама  писала!  -  говорила  она.  -
Наверное, она и кончит так же, как ее героиня!
     С Диной случилось в Сансере то же, что с маршалом Сультом: пока он  был
министром, в оппозиционных газетах писали, что он проиграл битву при Тулузе;
чуть только вышел в отставку - он  ее  выиграл!  Добродетельная  Дина  слыла
соперницей Камилла Мопена и самых прославленных женщин;  счастливая  -  была
объявлена "несчастной".
     Господин де Кланьи храбро защищал Дину;  он  несколько  раз  наезжал  в
Анзи, чтобы иметь право опровергнуть слухи, ходившие о женщине, которую  он,
даже падшую, обожал по-прежнему; он утверждал, что вся близость между нею  и
Лусто  заключается  только  в  сотрудничестве   над   большим   литературным
произведением. Над прокурором смеялись.
     Октябрь стоял чудесный, осень - лучшее время года в долинах Луары; но в
1836 году она была особенно хороша. Природа была как бы  сообщницей  счастья
Дины, которая, как и предсказал Бьяншон, постепенно отдавалась бурной любви.
В какой-нибудь месяц баронесса вся преобразилась. Она с удивлением открыла в
себе множество качеств, бездействовавших, дремавших, до  сих  пор  ненужных.
Лусто стал ее кумиром, ибо нежная любовь, эта насущная  потребность  больших
душ, превратила  ее  в  совершенно  новую  женщину.  Дина  жила!  Она  нашла
применение своим силам, она открыла неожиданные перспективы в своем будущем,
она, наконец, была  счастлива,  -  счастлива  беззаботно,  безмятежно.  Этот
огромный  замок,  сады,  парк,  лес  так  благоприятствовали  любви!   Лусто
обнаружил в г-же де ла Бодрэ наивную впечатлительность, даже,  если  угодно,
невинность, которая придавала ей своеобразие; манящего и неожиданного в  ней
оказалось гораздо больше, чем  в  молодой  девушке.  Парижанину  льстило  ее
восхищение, которое у большинства женщин является только комедией, но у Дины
было искренним: она у Лусто училась любви, он в этом сердце был первый. И он
старался быть с нею как можно ласковее. У мужчин, да, впрочем, и  у  женщин,
есть целый репертуар речитативов, кантилен, ноктюрнов, мелодий, рефренов (не
сказать ли "рецептов", хотя Дело идет о любви?), и всегда  им  кажется,  что
они  первые  их  придумали.  Люди,  достигшие  возраста   Лусто,   стараются
поискуснее  распределить  частицы  этого  сокровища  в  опере  страсти;   но
парижанин, рассматривая свое приключение с Диной только как любовную  удачу,
хотел неизгладимыми чертами запечатлеть воспоминание о себе в ее  сердце,  и
весь этот прекрасный октябрь месяц он изощрялся в самых кокетливых напевах и
самых замысловатых баркаролах. Наконец он исчерпал все возможности  любовной
мизансцены - воспользуемся здесь выражением, взятым из театрального  жаргона
и превосходно передающим этот ловкий прием.
     "Если эта женщина меня забудет, - говорил он себе подчас, возвращаясь с
нею в замок после длительной прогулки по лесам, - я не буду на нее в  обиде,
она найдет и получше меня..."
     Когда два существа пропели дуэты из  этой  восхитительной  партитуры  и
продолжают друг другу нравиться, можно сказать, что  они  любят  друг  друга
по-настоящему.  Но  у  Лусто  не  было  времени  повторять  свои  арии,   он
рассчитывал уехать из Анзи в первых числах ноября: обязанности  фельетониста
призывали его в Париж. Накануне предполагавшегося отъезда, перед  завтраком,
журналист и Дина увидели г-на ла Бодрэ,  вошедшего  в  сопровождении  одного
неверского художника, реставратора скульптуры.
     - Что вы затеваете? - спросил Лусто. - Что вы хотите сделать  со  своим
замком?
     -  А  вот  что,  -  ответил  старичок,  приглашая  журналиста,  жену  и
провинциального художника выйти на террасу.
     Он показал над входною дверью фасада вычурный медальон,  поддерживаемый
двумя сиренами, довольно схожий с  тем,  что  украшает  замурованную  теперь
аркаду, под которой некогда проходили с набережной Тюильри во  двор  старого
Лувра и над которой еще можно прочесть:  "Королевское  собрание  редкостей".
Медальон на фасаде изображал старинный  герб  дома  д'Юкзель:  щит  с  двумя
поперечными полями - алым и золотым, поддерживаемый двумя львами,  в  правом
нижнем углу - алым, в левом нижнем - золотым: над шитом - рыцарский  шлем  в
завитках тех же цветов, увенчанный герцогской короной. И девиз: "Су paroisi"
<"Здесь пребываю" (старофранц.).> - слова гордые и звучные.
     - Я хочу заменить герб дома д'Юкзель своим; а  так  как  он  шесть  раз
повторяется на обоих фасадах и на обоих крылах, то это работа немалая.
     - Заменить столь недавним гербом! - воскликнула Дина.  -  И  это  после
тысяча восемьсот тридцатого года!..
     - Разве я не учредил майорат?
     - Я б еще понял это, если бы у вас были дети, - сказал ему журналист.
     - О, - ответил старичок, - госпожа де ла Бодрэ  молода,  время  еще  не
упущено!
     Это самоуверенное заявление вызвало улыбку у Лусто, но он не понял г-на
де ла Бодрэ.
     - Вот видишь, Дидина? - сказал он на ухо г-же де ла  Бодрэ.  -  К  чему
твои угрызения совести?
     Дина упросила отложить отъезд на один день, и прощание любовников стало
похоже на десять раз  объявляемое  иными  театрами  последнее  представление
пьесы,  делающей  полный  сбор.  Но  сколько  взаимных   обещаний!   Сколько
торжественных договоров, заключенных по требованию  Дины  и  без  возражений
скрепленных бессовестным журналистом!
     С выдающейся смелостью  выдающейся  женщины  Дина,  на  глазах  у  всей
округи, вместе с матерью и мужем, проводила Лусто до Кона.
     Когда десять дней спустя в салон  городского  дома  г-жи  де  ла  Бодрэ
явились господа де Кланьи, Гатьен и Гравье,  она,  улучив  минутку,  отважно
заявила каждому из них:
     - Благодаря господину Лусто я узнала, что никогда не была  любима  ради
меня самой.
     А сколько трескучих речей произнесла  она  о  мужчинах,  о  природе  их
чувств, о их низменной любви и проч.  !..  Из  трех  поклонников  Дины  один
только г-н де Кланьи сказал ей: "Я люблю вас, несмотря ни на что!.." За  это
Дина взяла его в наперсники и излила на  него  всю  нежность  дружбы,  какой
женщины подкупают Гуртов, готовых самоотверженно  носить  ошейник  любовного
рабства.
     Вернувшись в Париж, Лусто за несколько недель растерял все воспоминания
о прекрасных днях, проведенных в замке Анзи. И вот почему. Лусто жил  пером.
В этом  веке,  и  особенно  после  победы  буржуазии,  тщательно  избегающей
подражания Франциску I и Людовику XIV, жить пером - такой труд, от  которого
откажутся и каторжники, они предпочтут смерть. Жить пером  -  не  значит  ли
творить? Творить сегодня, завтра, всегда.., или  хотя  бы  делать  вид,  что
творишь; а ведь кажущееся обходится так же дорого, как реальное!  Не  считая
фельетона в ежедневной газете, этого своеобразного сизифова  камня,  который
каждый понедельник обрушивался на кончик его пера, Этьен сотрудничал  еще  в
трех или четырех литературных журналах. Но успокойтесь! Он не проявлял  себя
взыскательным  художником  в  своих  произведениях.  В  этом  отношении   он
отличался покладистостью, если хотите,  беспечностью  и  принадлежал  к  той
группе писателей, которых называют "дельцами" или "ремесленниками". В Париже
в наши дни "ремесло" есть отказ от всяких притязаний на какое-либо  место  в
литературе. Когда писатель больше не может или не хочет  представлять  собой
что-то, он становится "дельцом". И тогда он довольно приятно проводит жизнь.
Дебютанты, синие чулки, актрисы начинающие  и  актрисы,  кончающие  карьеру,
авторы и издатели лелеют и холят готовое  на  все  перо.  Лусто,  сделавшись
прожигателем жизни, избавился от всех  расходов,  за  исключением  платы  за
квартиру. У него были ложи во всех театрах.  Счета  своего  перчаточника  он
покрывал продажей книг, которые ему приносили на отзыв и о которых он  давал
или не давал отзыва; поэтому он говорил авторам, печатающимся на свой счет:
     - Ваша книга всегда в моих руках. С авторских самолюбий  художников  он
взимал дань рисунками и картинами. Все дни его заняты были обедами, вечера -
театром, утро - друзьями, визитами, фланированием. Его  фельетон,  статьи  и
два рассказа, которые он ежегодно поставлял для еженедельных журналов,  были
налогом, омрачавшим  эту  счастливую  жизнь.  Однако,  чтобы  достичь  этого
положения,  Этьен  боролся  целых  десять  лет.  Став  наконец  известным  в
литературном мире, любимый за добро, равно как и за зло, которое он делал  с
безупречным добродушием,  он  пустился  плыть  по  течению,  не  заботясь  о
будущем. Он царил в одном кружке новичков, были  у  него  друзья,  вернее  -
привычные приятельские отношения, длившиеся по пятнадцать лет, с  людьми,  с
которыми он ужинал, обедал и давал волю своему острословию.  Он  зарабатывал
от семисот до восьмисот франков  в  месяц;  при  расточительности,  присущей
беднякам-литераторам, этих денег было для него недостаточно.  Поэтому  Лусто
то и дело оказывался в таком же плачевном положении, как при своем дебюте  в
Париже, когда он думал: "Если б у меня было пятьсот франков в  месяц,  какой
бы я был богач!"
     Вот причина этого явления, Лусто жил на  улице  Мартир,  в  хорошенькой
квартирке первого этажа, великолепно обставленной и с садом. Поселившись там
в 1833 году, он заключил с одним  мебельщиком  условие,  которое  на  долгое
время подорвало его благосостояние. Квартира эта  обходилась  ему  в  тысячу
двести франков ежегодно. Поэтому январь, апрель, июль и октябрь были, как он
говорил, месяцами нужды. Плата за квартиру и  счета  привратника  опустошали
его карман. Тем не менее Лусто нанимал кабриолеты,  на  завтраки  тратил  не
меньше ста франков в месяц, сигар выкуривал на тридцать франков  и  не  умел
отказать ни в обеде, ни в платье своим случайным любовницам. В таких случаях
он столько забирал вперед из своих  всегда  неверных  доходов  за  следующие
месяцы, что, бывало, не имел наличными и ста франков при заработке в семьсот
- восемьсот франков в месяц, точно так же, как в 1822 году,  когда  он  едва
зарабатывал двести франков.
     Порой, устав от превратностей  литературной  жизни,  пресытившись,  как
куртизанка, наслаждением,  Лусто  выбирался  из  потока  и  присаживался  на
покатом бережку; покуривая  сигару  в  своем  садике,  перед  вечно  зеленой
лужайкой величиною с обеденный стол, он говорил близким приятелям - Натану и
Бисиу:
     - Как-то мы кончим? Седые волосы нас почтительнейше просят  согласиться
на вступление в брак!..
     - Ба! Жениться всегда поспеем, если  захотим  заняться  женитьбой,  как
занимаемся какой-нибудь драмой или книгой, - говорил Натан.
     - А Флорина? - замечал Бисиу.
     - У всякого из нас есть своя Флорина, - отвечал  Этьен,  бросая  кончик
сигары в газон и думая о г-же Шонтц.
     Госпожа Шонтц была хорошенькая женщина и брала очень дорого  за  прокат
своей красоты, оставляя собственность, как таковую, за Лусто,  своим  другом
сердца. Как и все эти женщины, называемые "лоретками" по наименованию церкви
Нотрдам-де-Лорет, вокруг которой они расселились, она жила на улице  Флешье,
в двух шагах от Лусто.  Эта  лоретка  тешила  свое  самолюбие,  поддразнивая
подруг рассказами о любви, которую внушила человеку большого  ума.  Все  эти
подробности о жизни и финансовом положений Лусто необходимы  потому,  что  и
безденежье и это безалаберное существование журналиста, который никак не мог
обойтись без парижской роскоши, должны были жестоко  отразиться  на  будущем
Дины.
     Те,  кому  знакома  парижская  богема,  теперь  поймут,  каким  образом
журналист, снова окунувшийся в привычную литературную среду, мог  уже  через
две недели смеяться над "своей  баронессой"  в  кругу  приятелей  и  даже  с
госпожой Шонтц.  А  тем,  кто  найдет  этот  поступок  бесчестным,  пожалуй,
бесполезно приводить несостоятельные в их глазах оправдания.
     - Что  ты  делал  в  Сансере?  -  спросил  Висну  у  Лусто,  когда  они
встретились.
     - Я оказал услугу трем славным провинциалам, -  ответил  он,  -  одному
податному инспектору, одному юному родственнику и одному прокурору,  которые
десять лет кружили вокруг сто первой из тех десятых муз, что украшают  собой
департаменты,  но  не  решались  к  ней  прикоснуться,   как   не   решаются
прикоснуться к красиво поданному  десерту,  пока  какой-нибудь  человек  без
предрассудков не разрежет его ножом...
     - Бедный мальчик! - сказал Бис