<html><head><title>Оноре де Бальзак. Утраченные иллюзии</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOOLD/BALZAK/illusinos.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/INOOLD/BALZAK/illusinos.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Оноре де Бальзак. Утраченные иллюзии</h2></ul>


     ----------------------------------------------------------------------------
     Библиотека зарубежной классики
     М. Правда. 1989.
     OCR Конник М.В.
     ----------------------------------------------------------------------------




<ul><a name=1></a><h2>РОМАН БАЛЬЗАКА "УТРАЧЕННЫЕ ИЛЛЮЗИИ"</h2></ul>
     " Господа буржуазные индивидуалисты мы должны сказать вам что ваши речи
об абсолютной свободе одно лицемерие В обществе, основанном на власти денег,
в  обществе, где нищенствуют массы трудящихся  и  тунеядствуют горстки  бога
чей, не может быть  "свободы"  реальной  и действительной Свободны ли  вы от
вашего буржуазного издателя, господин  писатель' от вашей буржуазной публики
которая требует от вас  порнографии в  рамках и картинах, проституции в виде
"дополнения" к "святому" сценическому искусству"
     В И Ленин1

     Читая "Утраченные иллюзии" Невольно вспоминаешь эти страстные строки из
знаменитой   статьи  В  И   Ленина  "  Партийная   организация  и  партийная
литература",    написанной   с   покоряющим    красноречием    убежденностью
революционера  и мудростью гения Ни одно слово из  этой статьи  не  утратило
своей актуальности Нынешние "господа  буржуазные индивидуалисты" (статья В И
Ленина была написана в 1905 году) кичатся тем что живут в "свободном мире" и
пользуются   "абсолютной   свободой    абсолютно-индивидуального    идейного
творчества"2 (пользуюсь  ироническим выражением В И Ленина)  Роман  Бальзака
показывает,  что  такое их "свобода" печати и их  "свобода" творчества Перед
нами в  живых  лицах и  живых  картинах предстает вся "кухня"  издательского
дела, вся  подноготная так называемого  "святого" искусства в так называемом
"свободном" буржуазном мире
     Бальзак  писал свой роман в  годы полного  и безраздельного  господства
буржуазии во Франции В 1830 году она одержала оконча

     1 В И Ленин Поли собр соч Т 12 С 103-104
     - Там же С 102

     тельную победу, изгнав последнего Бурбона (Карла X)  и поставив на трон
своего короля, буржуа и финансиста, Луи Филиппа Орлеанского. Действие романа
относится   ко  времени  Реставрации   (двадцатые  годы  XIX  века),   когда
французская  аристократия еще мечтала  и надеялась вернуть  себе  обветшалые
геральдические прерогативы, а между тем и окончательно теряла их под напором
нового властелина Франции - буржуа.
     Нелепые и  смешные заботы ее о титулах  и сословной элитарности  не без
иронии показаны Бальзаком, хоть писатель и заявлял  себя сторонником "алтаря
и трона". Здесь одна из парадоксальных сторон ею творчества.
     В  отвлеченно-теоретических  рассуждениях он часто противоречил себе  -
бытописателю и  художнику. В романе можно найти фразы, близкие по духу разве
что самым  оголтелым реакционерам той поры. Например:  "возвышенные трактаты
г-на  де  Бональда  и г-на  де Мест-ра,  этих двух  орлов  мысли". Эти "орлы
мысли", как известно, проклинали революцию 1789-1794 годов, просветительскую
философию XVIII века, тянули Францию назад, "к временам абсолютной монархии,
всесилия католической церкви" (Жозеф де Местр "О папе", 1819 г.) и т. д.
     Но тем ценнее, тем убедительнее выглядят воссозданные Бальзаком картины
живой  жизни.  Здесь  говорит  сама  правда. Бальзак  поставил  перед  собой
грандиозную  задачу  -  описать  свое  поколение  - все  общество,  все  его
состояния,   классы,  сословия,  социальные  группы,  возрасты,-  нарисовать
картину нравов  своего  времени.  И он  осуществил  эту задачу,  опубликовав
девяносто  томов  "Человеческой  комедии".  Он  писал:  "Есть  две  истории:
официальная, лживая  история,  которую  преподают в школе,  история  ad usum
Delphini 1, и история тайная, раскрывающая истинные причины события, история
постыдная".
     Вот эту "постыдную" историю своих дней писатель и раскрыл на  страницах
"Человеческой комедии".
     1  По поводу  латинского выражения  ad usum Delphini  (для  пользования
дофину),  которое  употребляет  здесь  Бальзак,  точнее,  в романе  -  аббат
Эррера,-  французский  справочник Ларусс дает  небезынтересное для  русского
читателя разъяснение: "Название дано роскошным изданиям латинских классиков,
специально подготовленным  для сына  Людовика  XIV, из  которых были удалены
слишком откровенные места. Эту формулу стали  применять в ироничном  смысле,
ко всем публикациям, подвергнутым  чистке и препарированным в зависимости от
поставленных задач.
     В романе "Утраченные иллюзии" мир искусства: поэты, журналисты, актеры,
издатели - и те, кто управляет этим миром:  лавочники,  финансисты, денежные
мешки, тупые и безнравственные  толстосумы. Им плевать на идеалы, с которыми
носятся  поэты, на  талант,  вдохновение,  на  долг художника перед  "святым
искусством-),-  они платят. а тот,  кто  платит,- заказывает музыку. И  поэт
Люсьен Шардон у смертного одра своей возлюбленной,  обливаясь слезами, пишет
пошлые,  скабрезные  стихи, чтобы заработать  двести  франков  на  похороны.
"Ежели  вы завтра  принесете  мне десяток  хороших песенок  -  застольных  и
вольных...  понимаете?  -  я  вам  заплачу  двести  франков",-  говорит  ему
издатель.
     Такова реальность этого "свободного мира" и "свободного искусства".
<ul><a name=2></a><h2>x x x</h2></ul>
     Писатель приглашает избавиться от иллюзий,  а  ими  полна  человеческая
жизнь,  и первыми  жертвами  разочарований,  иногда  трагических, становятся
молодые люди.  Для  Бальзака  это  одна  из  главных  тем,  он  даже  создал
соответствующий  афоризм:  жизненный опыт  - это  избавление от  благородных
идеалов,  которые волнуют  нас  в  юности.  Послушаем доверительный разговор
журналиста Этьена Лусто с  Люсьеном Шардоном, прибывшим из Ангулема в Париж:
"Бедный  мальчик, я  приехал  в  Париж,  подобно  вам, исполненный мечтаний,
влюбленный  в искусство, движимый неодолимым порывом к славе; я  натолкнулся
на  изнанку  нашего ремесла, на  рогатки книжной торговли, на  неоспоримость
нужды.  Моя восторженность,  ныне  подавляемая,  мое первоначальное волнение
скрывали от меня механизм жизни; мне довелось испытать на себе действие всей
системы колес этого механизма, ударяться о его рычаги...".
     Далее журналист  рассказывает, как  сердце  его "остудили снежные  бури
опыта",  как  "исподличался  он,  ради того чтобы жить",  как "писал статьи,
расточая цветы своего остроумия ради одного негодяя".
     История Люсьена  Шардона,  героя романа  "Утраченные иллюзии",- история
нравственного падения честного,  благородного молодого человека, начавшего с
восторженных  мечтаний  о  служении  искусству,  прекрасному  и  вечному,  и
кончившего  самоубийством  в  тюремной  камере,  опозоренным  и  отвергнутым
("Блеск  и  нищета  куртизанок").  В  предисловии  к  первому изданию романа
Бальзак без обиняков изложил свою главную мысль: "социальный строй настолько
приспосабливает людей  к своим  нуждам и так  их калечит,  что они перестают
быть похожими на самих себя". Так и случилось с его Люсьеном Шардоном.
     Вместо "святого  искусства" он попал в "грязный притон продажной мысли,
именуемой газетами", он узнал,  что  "журналистика -  настоящий ад, пропасть
беззакония, лжи, предательства",  что литература и все искусство - "торговля
совестью, умом и мыслью".
     Тщетно   пытался  он  сопротивляться,   отстаивать  свои   нравственные
принципы, жестокая правда, которую поведал ему журналист Лусто, "обрушилась,
точно  снежная  лавина на  душу  Люсьена  и  вселила  в нее леденящий холод.
Мгновение он стоял молча. Затем его сердце, точно пробужденное этой жестокой
поэзией препятствий, загорелось. Люсьен пожал руку Лусто и закричал:
     - Я восторжествую!
     - Отлично! - сказал журналист.- Еще один христианин выходит на арену на
растерзание "зверям".
     И Лусто оказался прав, "звери"  в  конце  концов  "растерзали"  пылкого
поэта, у которого не хватило воли для борьбы и победы, как и у сотен и тысяч
его собратьев по перу в дни Бальзака, как и у сотен и тысяч  Люсьенов в наши
дни в так  называемом "свободном мире", где  всем правят деньги. И Люсьен не
только  физически  погиб, но  и  "исподличался", подобно  журналисту  Этьену
Лусто, и исстрадался от сознания своего нравственного падения.
     "Вот там, подле Корали, сидит  молодой человек... Как его  имя? Люсьен!
Он красив,  он  поэт и, что для  него важнее, умный человек;  и  что же,  он
вступит в грязный  притон продажной мысли,  именуемый газетами, он  расточит
свои лучшие замыслы,  иссушит мозг, развратит душу, ступит на путь анонимных
низостей,  которые в словесной  войне заменяют  военные  хитрости,  грабежи,
поджоги  и переходы  в  другой  лагерь, по  обычаю кондотьеров. Когда же он,
подобно тысяче других, растратит свой прекрасный талант  на потребу пайщиков
газеты, эти торговцы ядом предоставят ему умирать от голода".
     Пайщики  газеты - в  наши  дни  это херсты,  шпрингеры - могущественные
короли  печати на Западе. Положение  вещей нисколько  там не переменилось со
времен  Бальзака,  и ныне, как  и  тогда  -  "Свобода  буржуазного писателя,
художника, актрисы  есть  лишь  замаскированная (или лицемерно  маскируемая)
зависимость от денежного мешка, от подкупа, от содержания" '.
<ul><a name=3></a><h2>x x x</h2></ul>
     Не  всех,  однако, размалывают гигантские  жернова буржуазной мельницы,
есть личности, сохраняющие свою нравственную чистоту- люди стойкие, крепкие.
О них Бальзак пишет с глубочайшим уваже-
     1 В. И. Ленин. Поли. собр. соч. Т. 12. С. 104.
     нием.  Это "люди  глубоких  знаний, закаленные  в  горниле  нужды", это
"живая  энциклопедия возвышенных  умов". Таков  в романе кружок д'Артеза.  В
скромной квартире на улице Катр-Ван - "оазисе в  пустыне Парижа", д'Артез  и
его друзья составляют "федерацию чувств и интересов". Среди  них-"неутомимый
труженик и  добросовестный ученый" Леон Жиро, студент-медик, "в будущем одно
из  светил  парижской  Медицинской  школы"  Орас Бьяншон,  "один  из  лучших
живописцев молодой школы" Жозеф Бридо  и, наконец, сам глава кружка д'Артез,
в котором "все они предугадывали  крупного писателя".  В последнем, пожалуй,
Бальзак изобразил самого себя,  по крайней  мере такого, каким он стал после
мытарств и уступок  миру  наживы. (В ученический  период  своей литературной
деятельности он во многом напоминал своего героя Люсьена Шардона.)
     В кружке д'Артеза была и примечательная  личность  революционера Мишеля
Кретьена.  Бальзака привлекали подобные  личности.  "Этот  великий  человек,
который мог бы  преобразить облик общества, пал у стен  монастыря Сен-Мерри,
как простой солдат. Пуля какого-то лавочника сразила одно из  благороднейших
созданий, когда-либо существовавших на французской земле".
     Девять человек,  входивших в кружок  д'Артеза,  составляли "великолепие
умственных  сокровищ". Они трудились, каждый  в  сфере  своего таланта, и не
растрачивали свои силы  по пустякам,  не  искали  славы,  жили  скромно,  не
тяготясь бедностью,  и,  в  сущности, были счастливы. Их  суждения  отличали
мягкость  и терпимость, они не знали зависти. Собираясь вместе, они делились
своими богатствами,  то есть дарами своего  ума,  "поверяли  друг другу свои
труды, и с милым юношеским чистосердечием спрашивали дружеского совета".
     Что-то в этой дружеской  общине было от  раблезианской Телемы 1, что-то
от утопии, от  мечты, которую позволил  себе  здесь  писатель,  уставший  от
картин зла и корысти.  Однако жизнь, реальная, жестокая и суровая, постоянно
напоминала о себе, и, погревшись  у дружеского камелька д'Артеза, вздохнув о
честности,  благородстве,  о  вдохновенном  труде,  никому  не  запроданном,
писатель  снова   обращается  к  "постыдной"  истории  своего   общества   и
рассказывает о бедах провинциального типографа и изобретателя Давида Сешара.
Талантливый и простодушный, Сешар попадает в лапы конкурентов. Конкуренция в
буржуазном мире подобна схватке хищников в джунглях. Здесь нет пощады, здесь
битва насмерть. И  Давид Сешар сломлен, разорен, уничтожен, изобретение  его
похищено, и в довершение ко всему
     1 Телемская обитель в романе Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль".
     Телема - желанная (греч.).
     один  из  его  разорителей и недругов  -  его родной отец. Физический и
нравственный портрет этого последнего весьма  колоритен:  "Укрытые лохматыми
бровями,  похожие  на запорошенные  снегом кусты, маленькие серые  глаза его
хитро поблескивали  от алчности,  убившей  в нем все  чувства,  даже чувство
отцовства, и сохраняли проницательность даже тогда, когда он был пьян".
<ul><a name=4></a><h2>x x x</h2></ul>
     Беды Давида Сешара - это беды самого  Бальзака, писатель даже внешности
своего героя придал кое-какие свои черты.  Как и Давид Сешар,  он  задумывал
разбогатеть, взявшись за типографское дело, как и Давид Сешар, он носился  с
изобретением  дешевого  сорта бумаги, наконец, как и Давид Сешар, оказался в
самом бедственном положении, заваленный  долгами,  преследуемый кредиторами,
но  теперь  уже  с  великолепным  знанием  неумолимых  и   жестоких  законов
буржуазного   бизнеса.   Этот   великий  знаток  человеческой   души,   этот
проницательный психолог  оказался  беспомощным  и  безоружным,  как ребенок,
перед  людьми  "с  маленькими  глазками, хитро поблескивавшими от алчности".
Писатель широко пользовался собственным жизненным опытом, его биограф многое
может  почерпнуть  из его  книг  для  характеристики  его личности.  К слову
сказать, три  крупных автора написали биографию  Бальзака  -  Стефан  Цвейг,
Андре Моруа и Вюрмсер'. Каждый по-своему взглянул на него, и  каждый отметил
его значительность. Великий Роден создал его скульптурный портрет.
     Бальзак родился в  мае 1799 года. Его отец  носил мужицкое  имя Вальса,
что шокировало  позднее его сына-писателя, имя  было  изменено  на Бальзак с
прибавлением дворянской частички де (Оноре  де Бальзак). Великие  люди имеют
слабости,  мы  говорили  уже  о   парадоксах  его   отвлеченно-теоретических
суждений.
     Бернар Франсуа Вальса,- крестьянин,  разбогатевший  на скупке и продаже
конфискованных дворянских земель  в годы революции, а  позднее помощник мэра
города  Тура, готовил  сына  к  адвокатской  деятельности.  Сын  решил стать
поэтом.  На  семейном  совете  было  решено  дать ему  два  года  срока  для
исполнения   творческих  замыслов,  и   Бальзак  пишет  стихотворную   драму
"Кромвель" (герой романа "Утраченные иллюзии" Люсьен Шардон привозит в Париж
исторический роман  "Лучник  Карла IX".)  Позднее, на  подобном  же семейном
совете, драма была признана никуда не годной, и автору отказа-
     ' Цвейг С., Бальзак; Моруа А. Прометей, или  Жизнь Бальзака; Вюрмсер А.
Бесчеловечная комедия,
     но   в  материальной  помощи.  Наступает  мрачная  полоса  материальных
невзгод.  На  какое-то время Бальзак делает то, что делал и герой его романа
Люсьен Шардон, то есть продает  свое перо, пишет и один .  и в соавторстве с
другими  (под псевдонимом)  модные  в те дни, охотно  раскупаемые  романы  с
мрачно-таинственными  героями, запутанными  интригами.  В 1829 году  выходит
роман, которого он уже  мог не стыдиться,- "Шуаны". Роман принес  ему первый
успех.  Двадцать   последующих  лет  писатель  знаменит,   работает  ночами,
подкрепляя  себя  кофе,  работает  как  вол, как  античный  раб в  рудниках,
надрывается и  умирает  в  пятьдесят лет. Такова  жизнь  этого удивительного
человека,  создавшего  "Человеческую  комедию"  -  эпическую  поэму   нового
времени, сравнимую разве что с "Илиадой" Гомера.
     Бальзак рассказал на страницах своего  романа о  труде писателя. Одного
таланта мало.  Необходим  труд - в сущности, подвиг  во  имя  искусства.  Не
каждому это по силам. Нужна воля, гигантская сила характера. И дело здесь не
в усилиях  самого  творчества,  а  в нравственной стойкости  творца,  в  его
способности выпестовать  свой  талант, уберечь его от торгашества. "Талант -
страшный недуг... Воистину  надобно быть великим  человеком,  чтобы  хранить
равновесие  между  гениальностью   и   характером",-  пишет  Бальзак.   Этой
нравственной стойкости не нашлось  в характере его  героя Люсьена Шардона, и
он погиб, его оказалось в избытке у д'Артеза, и он победил. Эта нравственная
стойкость вывела  самого  Бальзака на верную творческую дорогу. Он сохранил,
выпестовал свой талант. И какой талант!
     Бальзак  - великий  мастер  слова. Он пишет обстоятельно, пожалуй, даже
словоохотливо.  Его перу  нужен простор,  и он пользуется  этим простором  с
наслаждением,  отдавая речам своих героев целые страницы.  Его глаза зорки и
внимательны,  он оглядит все  вокруг, заприметит и опишет все детали: одежду
своего  героя, его физический облик, его жесты,  манеру держаться, говорить,
он опишет интерьер  дома, в котором живет  его  герой,  улицу, город. И  все
необходимо, все важно, все гармонично впишется в грандиозную картину нравов.
Здесь  нет  унылого   описательства.  При  всей   словоохотливости  писатель
чрезвычайно лаконичен, его сравнения, метафоры, эпитеты метки, уместны, ярки
и далеки от "красного словца". Бальзак не  терпел "красот  стиля", чем, надо
сказать, грешил его современник-Виктор Гюго.
     Вот  сопоставление бытовой обстановки двух полярных  натур: хаотичного,
беспорядочного в  нравственном плане  журналиста  Этьена Лусто и серьезного,
вдумчивого  д'Артеза. "Эта комната, грязная и плачевная, свидетельствовала о
жизни, не ведавшей  ни покоя, ни достоинства: здесь спали, работали  наспех,
жили поневоле, мечтая
     вырваться отсюда.  Какое различие между этим циническим  беспорядком  и
опрятной, достойной бедностью д'Артеза!"
     Бальзак придавал принципиальное  значение  бытовым деталям, описание их
входило  в его  эстетическую  программу. "Изображая Костюмы, утварь, здания,
внутреннее  их  убранство,  домашнюю  жизнь,  вы  воссоздадите дух  эпохи",-
советует д'Артез Люсьену Шардону.
     Поколение Бальзака, молодые авторы двадцатых, тридцатых годов XIX века,
идя  по  стопам  Вальтера  Скотта,  введшего  в моду так называемый "местный
колорит", то есть  как  раз  то, о  чем говорит  д'Артез Люсьену, увлекались
экзотикой стародавнего быта.
     Исторические романы о средневековье были  тогда  очень модны Бальзак же
применил  принцип  "местного  колорита"  к  современности,  и  то,  что  для
романтиков,  писавших  исторические романы,  было экзотикой,  часто довольно
далекой от действительности,-  для Бальзака-реалиста стало одним  из могучих
средств   подлинного   воссоздания  типических   характеров   в   типической
обстановке.
     Все  герои  Бальзака,  как и герои  Шекспира,  умны  и остроумны  Можно
сказать, что каждому из них французский писатель уделил толику своего гения.
     Барон дю Шатле, которого писатель вовсе не собирался произвести в гении
("он  знал   все  и  не  знал   ничего")  и,  наоборот,   изображает  ловким
приспособленцем, лукавым,  безнравственным, далеким  от  каких-либо духовных
интересов,-  этот  барон красочно описывает в  романе две  эпохи в тогдашней
европейской литературе,  а именно: предромантизм XVIII века и романтизм XIX.
"Прежде  мы  пускались  в оссиановские туманы.  То  были Мальвины,  Фингалы,
облачные видения, воители со звездой во лбу, выходящие из своих могил. Нынче
эта  поэтическая  ветошь   заменена  Иеговой,  систрами,  ангелами,  крылами
серафимов; всем этим райским  реквизитом, обновленным словами: необъятность,
бесконечность, одиночество, разум. Тут и озера, и божественный глагол, некий
христианизированный пантеизм, изукрашенный редкостными вычурными рифмами..."
Это  историческое свидетельство полностью можно перенести в  университетский
курс истории литературы.
     Аббат  Эррера, он  же  вор  и  рецидивист  Вотрен,..  цитирует  Библию,
пересыпает речь  латинскими фразами и высказывает парадоксы, Достойные самых
утонченных умов:  он  называет  римско-католическую  церковь  "совокупностью
воззрений, которыми держат народ в повиновении".
     Он  рассуждает:  "В  эмиграции  аристократия, ныне  царствующая в своем
Сен-Жерменском  предместье, пала еще ниже: она была  ростовщицей, торговкой,
пекла  пирожки,  она была кухаркой, фермершей, пасла  овец".  Он пускается в
исторические экскурсы, дает смелые
     оценки событиям, людям и даже поднимается до афоризмов в духе Лабрюйера
и  Ларошфуко:  "Из  всех   видов   одиночества  страшнее  всего  одиночество
душевное".
     Афоризмы,  самые  глубокомысленные,  наполняют  речь  и  автора, и  его
героев. Вот некоторые из них:
     "Скупцы живут в мире воображения и власти денег". "У скупца все, вплоть
до его пола,  сосредоточено в мозгу". "Первая  потребность человека, будь то
прокаженный или каторжанин,  отверженный или недужный,- обрести  товарища по
судьбе... Не будь этого  всепожирающего желания, неужто сатана нашел бы себе
сообщников" и т. д. и т. п.
     Бальзака  часто  обвиняли  в  безнравственности,  говорили,  что  самые
ужасающие  злодеяния  он  описывает  без   трепета  душевного,   с  холодной
бесстрастностью  протоколиста,  заботясь только  о точности  рассказа,-  без
гнева и возмущения. Это, конечно, неверно, сам  стиль  Бальзака противоречит
такому  утверждению.  Каждое  его  слово,  каждая  фраза насыщены  эмоциями.
Рассказ его взволнован, динамичен. Это отнюдь не речь равнодушного человека.
Он пишет:  "Само собою напрашивалось  сравнение этого тощего, затянутого  во
фрак стряпчего  с замороженной гадюкой", или. "старый щеголь  времен Империи
...как-то сразу перезрел, точно дыня, еще зеленая накануне и пожелтевшая  за
одну  ночь", или: "Мадемуазель де Ляэ, угрюмая девица  из  породы сварливых,
сложения  мало  изящного  с  белесыми  волосами...  и  с  аристократическими
замашками"  и  т.  д.  и  т. п. Здесь, как видим, не  только описание, но  и
суждение, иначе говоря - идейная позиция автора.
     В  романе  мы  найдем  интереснейшие   мысли  по   части  писательского
мастерства. Бальзак щедро рассыпает советы самого ценнейшего свойства.
     "Что такое искусство? - Сгусток природы", "Борьба противоположных начал
необходима в любом произведении",  "Вводите сразу  в действие", "Беритесь за
сюжет то  сбоку, то с хвоста;  короче,  обрабатывайте  его в разных  планах,
чтобы не стать однообразным" и т. д.
     Нельзя пропустить ни  одной строки Бальзака. Это  будет большая  потеря
для читателя. Его суждения не всегда верны, но всегда интересны, оригинальны
и вызывают на размышления, активизируют.
     К  примеру, зачем-то  ему  понадобилось  взглянуть на  гравюру  Роберта
Лефевра,  изображающую Наполеона, и  следует  великолепный  спич:  "...целая
поэма  пламенной  меланхолии,  тайного  властолюбия, скрытой жажды  действия
Внимательно вглядитесь в лицо:  вы увидите в нем гениальность и замкнутость,
хитрость  и величие.  Взгляд  одухотворен,  как  взгляд  женщины. Взор  ищет
широкого простора, горит желанием побеждать препятствия..."
     Если зайдет речь о каком-нибудь писателе, известном всему миру, Бальзак
непременно   выскажет   суждение   -   оригинальное,  поражающее  нас  своей
неожиданностью и точностью наблюдения.
     "У Вальтера Скотта нет  страсти: или она неведома  ему,  или  запрещена
лицемерными  нравами его  родины",- пишет  он о кумире своих  современников.
Оценка, может быть,  обидная  для английского писателя  и  всей  Англии,  но
верная.
     Бальзак назвал свою книгу  "большой повестью  о  малых  делах". Это  из
скромности.  В  ней  нет ничего малого,  в  ней  все грандиозно и поднято до
масштабов общечеловеческих. Это - создание гения.
     Сергей Артамонов


<ul><a name=5></a><h2>УТРАЧЕННЫЕ ИЛЛЮЗИИ</h2></ul>

<ul><a name=6></a><h2>ВИКТОРУ ГЮГО</h2></ul>
     Вы, по счастливому  уделу Рафаэлей и Питтов,  едва выйдя из отрочества,
были  уже большим поэтом;  Вы,  как  Шатобриан,  как  все  истинные таланты,
восставали  против   завистников,  притаившихся  за  столбцами   Газеты  или
укрывшихся в ее подвалах.  Я желал бы  поэтому,  чтобы Ваше победоносное имя
способствовало  победе  произведения, которое  я посвящаю Вам и  которое, по
мнению некоторых,  является не  только  подвигом  мужества,  но и  правдивой
историей. Неужели журналисты, как и маркизы, финансисты,  лекари, прокуроры,
не  были  бы  достойны  пера Мольера  и  его театра? Почему  бы Человеческой
комедии,  которая  castigat   ridendo  mores   1,  не  пренебречь  одной  из
общественных сил, если парижская Печать не пренебрегает ни одной?
     Я счастлив,  милостивый государь, пользуясь случаем, принести Вам  дань
моего искреннего восхищения и дружбы.
     Де Бальзак
     / 1 Смехом исправляет нравы (лат.).



     Часть первая
<ul><a name=7></a><h2>ДВА ПОЭТА</h2></ul>
     В те времена, к которым относится начало этой  повести, печатный станок
Стенхопа и  валики,  накатывающие  краску,  еще  не  появились  в  маленьких
провинциальных типографиях.  Несмотря  на  то,  что  Ангулем  основным своим
промыслом был связан с  парижскими типографиями, здесь по-прежнему  работали
на  деревянных  станках, обогативших  язык ныне забытым выражением:  довести
станок  до  скрипа. В  здешней  отсталой  типографии  все  еще  существовали
пропитанные  краской  кожаные  мацы, которыми  тискальщик наносил  краску на
печатную  форму. Выдвижная  доска, где помещается форма с набранным шрифтом,
на которую накладывается лист бумаги, высекалась из камня и оправдывала свое
название  мрамор. Прожорливые  механические  станки  в  наши  дни  настолько
вытеснили из памяти тот механизм, которому  несмотря  на его несовершенства,
мы обязаны прекрасными изданиями Эльзевиров, Плантенов, Аль-дов  и Дидо, что
приходится  упомянуть  о  старом  типографском  оборудовании,  вызывавшем  в
Жероме-Никола  Сешаре суеверную любовь, ибо  оно играет некую  роль  в  этой
большой повести о малых делах.
     Сешар  был прежде  подмастерьем-тискальщиком - Медведем, как  на  своем
жаргоне называют тискальщиков типографские  рабочие, набирающие  шрифт. Так,
очевидно,  прозвали  тискальщиков  за то,  что  они, точно медведи в клетке,
топчутся  на  одном  месте,  раскачиваясь от кипсея к станку  и  от станка к
кипсею.  Медведи  в  отместку окрестили  наборщиков  Обезьянами  за то,  что
наборщики   с   чисто  обезьяньим  проворством  вылавливают  литеры  из  ста
пятидесяти двух отделений  наборной кассы, где лежит шрифт. В  грозную  пору
1793 года Сешару было около пятидесяти лет от  роду, и он был женат. Возраст
и семейное положение спасли его от всеобщего набора, когда  под ружье встали
почти все рабочие. Старый тискальщик очутился один
     в  типографии,  хозяин которой,  иначе  говоря Простак,  умер,  оставив
бездетную  вдову.  Предприятию,  казалось,  грозило  немедленное  разорение:
отшельник Медведь не мог  преобразиться в  Обезьяну, ибо, будучи печатником,
он так и не  научился читать и писать. Несмотря  на его невежество,  один из
представителей народа, спеша  распространить замечательные декреты Конвента,
выдал  тискальщику  патент  мастера печатного дела и обязал  его работать на
нужды государства.  Получив этот опасный патент, гражданин  Сешар  возместил
убытки  вдове  хозяина, отдав ей сбережения своей жены, и тем самым приобрел
за  полцены  оборудование  типографии.  Но не в этом  было дело.  Надо  было
грамотно  и  без  промедления  печатать  республиканские  декреты. При столь
затруднительных   обстоятельствах   Жерому-Никола   Сешару   посчастливилось
встретить одного марсельского дворянина, не желавшего ни эмигрировать, чтобы
не лишиться  угодий,  ни оставаться  на  виду, чтобы  не лишиться  головы, и
вынужденного  добывать  кусок  хлеба  любой  работой.  Итак,  граф де Мокомб
облачился  в  скромную  куртку провинциального фактора:  он набирал  текст и
держал  корректуру декретов, которые грозили  смертью  гражданам, укрывавшим
аристократов. Медведь, ставший  Простаком, печатал декреты, расклеивал их по
городу, и  оба они остались  целы  и невредимы.  В  1795  году, когда  шквал
террора  миновал, Никола Сешар  вынужден был искать  другого  мастера на все
руки, способного совмещать обязанности наборщика, корректора и фактора. Один
аббат,  отказавшийся принять  присягу  и  позже,  при  Реставрации,  ставший
епископом, занял место графа де  Мокомба  и работал  в  типографии вплоть до
того  дня,  когда первый  консул  восстановил католичество.  Граф и  епископ
встретились потом в Палате пэров и сидели  там на одной скамье. Хотя в  1802
году Жером-Никола Сешар не стал более грамотным,  чем в 1793, все  же к тому
времени  он припас немалую  толику и  мог  оплачивать  фактора. Подмастерье,
столь  беспечно смотревший  в  будущее,  стал грозой  для  своих  Обезьян  и
Медведей.  Скаредность  начинается  там, где  кончается бедность. Как  скоро
тискальщик  почуял  возможность  разбогатеть,   корысть  пробудила   в   нем
практическую  сметливость,  алчную,  подозрительную  и  проницательную.  Его
житейский  опыт  восторжествовал над  теорией. Он достиг  того, что  на глаз
определял  стоимость  печатной  страницы или листа. Он  доказывал несведущим
заказчикам, что  набор жирным шрифтом обходится дороже, нежели светлым; если
речь
     шла  о петите, он уверял, что  этим  шрифтом  набирать  много  труднее.
Наиболее ответственной частью  высокой  печати было наборное дело, в котором
Сешар ничего не понимал, и он так боялся остаться  в накладе,  что, заключая
сделки,  всегда старался обеспечить себе  львиный барыш.  Если его наборщики
работали по часам,  он  глаз с  них  не сводил. Если ему  случалось узнать о
затруднительном положении какого-нибудь фабриканта, он за бесценок покупал у
него  бумагу и прятал  ее  в свои подвалы. К  этому времени  Сешар  уже  был
владельцем дома, в  котором с незапамятных времен помещалась типография.  Во
всем он был удачлив: он остался  вдовцом,  и у него был только один  сын. Он
поместил  его  в городской  лицей,  не  столько  ради того,  чтобы  дать ему
образование,  сколько  ради  того,  чтобы  подготовить  себе  преемника;  он
обращался с ним  сурово, желая продлить  срок  своей отеческой  власти, и во
время  каникул заставлял сына работать за наборной кассой, говоря, что юноша
должен приучаться  зарабатывать на жизнь и  в  будущем отблагодарить бедного
отца, трудившегося не покладая рук ради  его  образования. Распростившись  с
аббатом, Сешар назначил на его место одного из четырех наборщиков, о котором
будущий епископ отзывался  как  о честном  и смышленом человеке. Стало быть,
старик  мог  спокойно  ждать  того  дня,  когда  его  сын  станет  во  главе
предприятия  и  оно  расцветет в его молодых и  искусных руках.  Давид Сешар
блестяще окончил  Ангулемский  лицей.  Хотя  папаша  Сешар,  бывший Медведь,
неграмотный  безродный  выскочка,  глубоко презирал науку,  все же он послал
своего сына  в Париж обучаться высшему типографскому искусству;  но, посылая
сына в  город, который он  называл раем рабочих,  старик так убеждал  его не
рассчитывать на родительский кошелек  и так настойчиво рекомендовал накопить
побольше денег, что, видимо, считал  пребывание  сына в  стране  Премудрости
лишь средством к  достижению своей цели.  Давид, обучаясь в  Париже ремеслу,
попутно закончил свое образование. Метранпаж типографии Дидо стал  ученым. В
конце  1819 года Давид  Сешар  покинул Париж, где  его жизнь  не  стоила  ни
сантима  отцу,  теперь вызывавшему  сына  домой,  чтобы вручить  ему  бразды
правления. Типография Никола Сешара печатала судебные объявления в газете, в
ту  пору единственной в  департаменте, исполняла  также заказы  префектуры и
канцелярии епископа,  а  такие  'клиенты  сулили  благоденствие  энергичному
юноше.
     Именно  тогда-то  братья  Кунэте,  владельцы  бумажной  фабрики, купили
второй  патент на право  открыть  типографию  в Ангулеме; до  той поры из-за
происков старика Се-шара и  военных потрясений, вызвавших во времена Империи
полный застой в промышленности,  на этот патент  не  было спроса; по причине
этого же застоя  Сешар в свое время не  приобрел его, и скаредность  старика
послужила причиной  разорения старинной  типографии. Узнав об этой  покупке,
Сешар  обрадовался,  понимая, что борьба,  которая неминуемо возникнет между
его предприятием и предприятием Куэнте, обрушится всей тяжестью на его сына,
а не на него. "Я  бы не  выдержал,- размышлял он,- но парень, обучавшийся  у
господ Дидо, еще потягается с Куэнте". Семидесятилетний старик вздыхал о том
времени, когда он сможет зажить  в  свое удовольствие. Он слабо разбирался в
тонкостях  типографии, зато  слыл  большим  знатоком  в  искусстве,  которое
рабочие  шутя  называли  пьянографией,  а  это искусство, весьма  почитаемое
божественным  автором  "Пантагрюэля", подвергаясь  нападкам  так  называемых
Обществ   трезвости,  со  дня  на   день   все  больше  предается  забвению.
Жером-Никола  Сешар, покорный  судьбе, предопределенной его именем', страдал
неутолимой  жаждой.  Многие  годы жена  сдерживала  в  должных границах  эту
страсть к виноградному соку - влечение, столь естественное для Медведей, что
г-н  Шатобриан подметил  это  свойство даже у настоящих  медведей в Америке;
однако философы  заметили,  что  в старости  привычки юных лет проявляются с
новой силой. Сешар подтверждал это  наблюдение: чем  больше он старился, тем
больше любил выпить Эта  страсть оставила на его медвежьей физиономии следы,
придававшие ей  своеобразие. Нос его принял  размеры и форму прописного  А -
кегля тройного канона. Щеки с прожилками стали похожи на виноградные листья,
усеянные  бородавками, лиловатыми,  багровыми  и часто всех  цветов  радуги.
Точь-в-точь  чудовищный  трюфель среди осенней  виноградной листвы!  Укрытые
лохматыми бровями, похожими на  запорошенные  снегом  кусты, маленькие серые
глаза его хитро поблескивали от алчности, убивавшей в  нем все чувства, даже
чувство  отцовства,  и  сохраняли проницательность даже тогда, когда  он был
пьян.  Лысая  голова, с  плешью на темени,  в венчике  седеющих, но все  еще
вьющихся волос, вызывала в воображении образы
     1 Сешар (Sechard)- Сохнущий (от фр. secher).
     францисканцев  из сказок Лафонтена.  Он  был  приземист  и  пузат,  как
старинные  лампады,  в  которых сгорает  больше  масла,  нежели  фитиля, ибо
излишества,  в  чем  бы  они  ни сказывались,  воздействуют  на  человека  в
направлении,  наиболее ему свойственном: от пьянства, как и  от  умственного
труда, тучный  тучнеет,  тощий тощает. Жером-Никола  Сешар  лет  тридцать не
расставался  с  знаменитой   муниципальной  треуголкой,  в   ту   пору   еще
встречавшейся  в  иных  провинциях на голове городского барабанщика. Жилет и
штаны его были из зеленоватого бархата. Он  носил старый  коричневый сюртук,
бумажные полосатые чулки  и башмаки с серебряными пряжками.  Подобный наряд,
выдававший  в  буржуа  простолюдина,  столь  соответствовал  его  порокам  и
привычкам,  так  беспощадно изобличал  всю его жизнь, что,  казалось, старик
родился  одетым:  без этих  облачений вы не  могли  бы  вообразить его,  как
луковицу  без  шелухи. Если бы  старый  печатник издавна  не  обнаружил  всю
глубину  своей  слепой  алчности,  одного  его  отречения  от  дел  было  бы
достаточно, чтобы судить о его характере.  Несмотря на познания, которые его
сын  должен был  вынести  из  высокой  школы  Дидо, он  уже  давно  замышлял
обработать дельце повыгоднее.  Выгода отца не была выгодой сына. Но в  делах
для  старика не существовало  ни сына, ни отца. Если  прежде  он  смотрел на
Давида, как на  единственного своего ребенка, позже сын стал для него просто
покупателем,  интересы которого  были противоположны его интересам: он хотел
дорого  продать. Давид должен был  стремиться дешево купить; стало быть, сын
превращался  в противника,  которого  надо было  победить. Это  перерождение
чувств в личный  интерес, протекающее обычно медленно, сложно  и лицемерно у
людей благовоспитанных, совершилось стремительно и непосредственно у старого
Медведя,  явившего  собою   пример  того,  как  лукавая  пьянография   может
восторжествовать над ученой типографией. Когда  сын приехал,  старик окружил
его той расчетливой любезностью, какой  люди ловкие окружают свои жертвы: он
ухаживал за ним, как любовник ухаживает за возлюбленной; он поддерживал  его
под  руку,  указывал, куда  ступить, чтобы  не запачкать ноги;  он  приказал
положить грелку в  его постель, затопить  камин, приготовить ужин. На другой
день, пытаясь  за обильным обедом  напоить сына, Жером-Никола  Сешар, сильно
подвыпивший,  сказал:  "Потолкуем о  делах?",- и  фраза  эта прозвучала  так
нелепо между приступами икоты, что Давид попросил отложить деловые разговоры
до следующего дня. Старый Медведь  слишком искусно умел извлекать  пользу из
своего  опьянения, чтобы отказаться  от долгожданного поединка.- Довольно! -
заявил он. Пятьдесят  лет он тянул лямку и ни одного  часа  долее не  желает
обременять себя. Завтра же его сын должен стать Простаком.
     Тут,  пожалуй, уместно  сказать  несколько  слов о  самом  предприятии.
Типография уже  с  конца  царствования Людовика  XIV  помещалась в той части
улицы Болье, где  она выходит на  площадь Мюрье. Стало быть, дом издавна был
приспособлен  к  нуждам  типографского  производства.  Обширная  мастерская,
занимавшая  весь  нижний  этаж,  освещалась  со стороны  улицы через  ветхую
стеклянную дверь и широкое  окно, обращенное во внутренний дворик. В контору
к хозяину  можно было пройти и через подъезд. Но  в  провинции  типографское
дело   неизменно   возбуждает   столь  живое   любопытство,  что   заказчики
предпочитали  входить  в  мастерскую  прямо с  улицы через стеклянную дверь,
проделанную в фасаде, хоть им и надо было спускаться на  несколько ступенек,
так  как пол  мастерской  приходился  ниже  уровня  мостовой.  От  изумления
любопытствующие  обычно не принимали  во внимание неудобств типографии. Если
им  случалось,  пробираясь  по  ее  узким  проходам, засмотреться на  своды,
образуемые  листами  бумаги,  растянутыми  на  бечевках  под  потолком,  они
наталкивались на наборные  кассы или задевали  шляпами о  железные распорки,
поддерживающие станки.  Если им  случалось заглядеться на наборщика, который
читал  оригинал, проворно вылавливал буквы  из ста пятидесяти  двух  ящичков
кассы, вставлял шпону, перечитывал набранную строку, они натыкались на стопы
увлажненной  бумаги,  придавленной  камнями,  или  ударялись  боком  об угол
станка; все  это к великому удовольствию Обезьян и Медведей. Не было случая,
чтобы  кому-нибудь  удавалось дойти без  приключений до двух больших клеток,
находившихся в глубине  этой  пещеры и представлявших собою со стороны двора
два безобразных выступа, в одном из которых восседал фактор, а в  другом сам
хозяин  типографии.  Виноградные  лозы,  изящно   обвивавшие  стены  здания,
приобретали, принимая во внимание славу хозяина,  особо  приманчивую местную
окраску. В  глубине  двора, прилепившись к  стене  соседнего  дома,  ютилась
полуразрушенная  пристройка,  где  смачивали  и  подготавливали  для  печати
бумагу. Там помещалась каменная мойка со стоком, где  перед  отпечатанием  и
после отпечатания промывались формы,  в просторечьи печатные доски; оттуда в
канаву  стекала  черная от  типографской  краски  вода и там  смешивалась  с
кухонными помоями, цветом своим смущая крестьян, съезжавшихся в базарные дни
в  город. "А  ну, как  сам черт моется в этом  доме?"  - говаривали  они.  К
пристройке  примыкали  с одной стороны кухня, с другой - сарай  для дров. Во
втором этаже  этого  дома, с мансардой из  двух каморок, было  три  комнаты.
Первая из  них,  находившаяся над сенями и столь же длинная, если не считать
ветхой лестничной клетки, освещалась с улицы сквозь узкое оконце, а со двора
сквозь слуховое  окно  и служила вместе  и прихожей и столовой.  Незатейливо
выбеленная  известью,  она своею  откровенностью являла  образец  купеческой
скаредности;  грязный  пол  никогда  не  мылся:  обстановку  составляли  три
скверных стула, круглый стол и  буфет,  стоявший в простенке между  дверьми,
которые вели в спальню и гостиную; окна и двери  потемнели от грязи; комната
была обычно завалена кипами оттисков и  чистой бумаги; нередко на этих кипах
можно  было  увидеть  бутылки,  тарелки  с  жарким или сладостями  со  стола
Жерома-Никола Сешара. Спальня, окно которой, в раме со свинцовым переплетом,
выходило во двор, была обтянута ветхими коврами, какими в провинции украшают
стены зданий в  день  праздника Тела господня. Там стояли широкая кровать  с
колонками и пологом, с шитыми подзорами  и пунцовым  покрывалом, два кресла,
источенных  червями,  два  мягких  стула  орехового  дерева,  крытые  ручной
вышивкой,  старая  конторка  и  на  камине  -  часы. Эта  комната,  дышавшая
патриархальным благодушием и выдержанная в коричневых тонах, была обставлена
господином Рузо, предшественником и хозяином Жерома-Никола Сешара. Гостиная,
отделанная  в новом  вкусе  г-жою Сешар,  являла взору  ужасающую деревянную
обшивку  стен, окрашенную в голубую краску,  как в  парикмахерской;  верхняя
часть  стен была  оклеена  бумажными  обоями,  на  которых  темно-коричневой
краской по  белому полю были изображены сценки из жизни Востока;  обстановка
состояла  из шести стульев, обитых синим сафьяном, со спинками в форме лиры.
Два окна, грубо выведенные арками  и  выходившие  на площадь Мюрье, были без
Занавесей; на  камине не было  ни  канделябров,  ни часов,  ни зеркала. Г-жа
Сешар умерла в самый  разгар своего увлечения убранством дома, а Медведь, не
усмотрев в напрасных изощрениях никакой выгоды,
     отказался  от  этой  затеи.  Сюда  именно,  pede  titubante  ',  привел
Жером-Никола  Сешар  своего сына  и указал ему  на лежавшую на круглом столе
опись типографского имущества, составленную фактором под его руководством.
     - Читай,  сынок,- сказал Жером-Никола Сешар, переводя  пьяный  взгляд с
бумаги  на сына  и с  сына  на  бумагу.-  Увидишь,  что  я  вручаю  тебе  не
типографию, а сокровище.
     - "Три деревянных станка с железными распорками, с  чугунной плитой для
растирания красок..."
     - Мое усовершенствование,- сказал старик Сешар, прерывая сына.
     - "...со всем  оборудованием,  кипсеями, мацами, верстаками и прочая...
тысяча шестьсот франков!.." Но, отец,- сказал Давид  Сешар, выпуская из  рук
инвентарь,- да это просто какие-то деревяшки, а не станки! И ста  экю они не
стоят, разве для топки печей пригодятся...
     -  Деревяшки?!-вскричал старик  Сешар.- Деревяшки?..  Бери-ка  опись  и
пойдем вниз! Поглядишь, способна ли ваша  слесарная дребедень работать  так,
как  эти  добрые  испытанные  старинные станки.  И  тогда  у  тебя  язык  не
повернется  хулить  честные станки, ведь  они  на  ходу,  что твои  почтовые
кареты, и будут служить тебе всю  жизнь, не разоряя на починки. Де-ре-вяшки!
Да эти деревяшки прокормят тебя! Де-ре-вяшки! Твой отец работал на них целые
четверть века. Они и тебя в люди вывели.
     Отец  сломя  голову  сбежал вниз по  исхоженной,  покосившейся,  шаткой
лестнице и не споткнулся; он распахнул дверь, ведущую из сеней в типографию,
бросился  к  ближайшему  станку,  как  и  прочие, ради  этого случая  тайком
смазанному  маслом  и вычищенному,  и  указал  на  крепкие  дубовые  стойки,
натертые до блеска учеником.
     - Не станок, а загляденье! - сказал он.
     Печатался  пригласительный  билет  на  свадьбу. Старый Медведь  опустил
рашкет на декель и декель на  мрамор, который  он  прокатил под  станок;  он
выдернул куку, размотал бечевку, чтобы подать мрамор на место, поднял декель
и рашкет  с проворством молодого Медведя. Станок  в его  руках  издал  столь
забавный скрип,  что  вы могли счесть его за дребезжание стекла  под  крылом
птицы, ударившейся на лету об окно.
     1 Спотыкаясь (лат.).
     - Неужто  хоть  один английский  станок  так  работает?  -  сказал отец
изумленному сыну.
     Старик  Сешар  от первого станка  перебежал  ко второму, от  второго  к
третьему, и  поочередно на каждом из  них с одинаковой ловкостью проделал то
же  самое.  От  его  глаз,  помутившихся от  вина,  не  ускользнуло какое-то
пятнышко на  последнем станке, оставшееся  по  небрежности ученика; пьяница,
крепко  выругавшись,  принялся  начищать  станок  полою  сюртука,  уподобясь
барышнику, который перед продажей лошади чистит ее скребницей.
     - С этими тремя станками ты, Давид, и без фактора выручишь тысяч девять
в год. Как будущий твой компаньон, я не разрешаю тебе заменять их проклятыми
металлическими  станками, от которых изнашивается шрифт.  Вы  там, в Париже,
подняли шум  - то-то, сказать,  чудо!-вокруг  изобретения вашего  проклятого
англичанина,   врага  Франции,  только  и  помышлявшего  что  о  выгоде  для
словолитчиков. А-а, вы  бредите стенхопами! Благодарствую за  ваши стенхопы!
Две тысячи пятьсот франков каждый! Да  это почти вдвое дороже всех моих трех
сокровищ, вместе взятых. Вдобавок они недостаточно упруги  и сбивают литеры.
Я не учен, как ты, но крепко запомни: стенхопы - смерть для шрифтов. Мои три
станка  будут служить тебе  без отказа; печатать  чистехонько, а большего от
тебя ангу-лемцы и не потребуют. Печатай ты хоть на  железе, хоть  на дереве,
хоть на золоте или на серебре, они ни лиара лишнего не заплатят.
     - "Item ',- читал Давид,- пять тысяч  фунтов  шрифта из словолитни г-на
Вафлара..."
     При этом имени ученик Дидо не мог удержаться от улыбки.
     - Смейся, смейся! Двенадцать лет  минуло, а шрифты, как  новенькие. Вот
это,  скажу,  словолитня!  Господин  Вафлар  человек  честный,  и   материал
поставляет  прочный; а по мне лучший словолитчик тот, с кем реже  приходится
дело иметь.
     - "...Оценены в  десять тысяч франков..." -  продолжал  Давид.-  Десять
тысяч франков, отец! Но ведь это по сорок су за фунт, а господа Дидо продают
новый цицеро по тридцать шесть су за фунт. Десять су за фунт, как за простой
лом, красная цена вашим старым гвоздям.
     - Что-о? Гвозди? Это ты так называешь батарды, ку-
     1 Также (лат.).
     ле,  рондо  господина  Жилле, бывшего императорского печатника! Да этим
шрифтам  цена шесть франков фунт! Лучшие  образцы граверного искусства. Пять
лет как куплены, а посмотри-ка, многие из них еще новешенькие!
     Старик Сешар схватил несколько пачек с образцами гарнитур, не бывшими в
употреблении, и показал их сыну.
     -  Я  по  ученой части  слаб, не  умею ни читать, ни писать, но  у меня
достаточно смекалки, чтобы распознать, откуда пошли  английские шрифты твоих
господ Дидо! От  курсивов  фирмы Жилле! Вот рондо,- сказал он,  указывая  на
одну из касс и извлекая оттуда литеру М круглого цицеро, еще не початого.
     Давид понял,  что  бесполезно  спорить  с  отцом.  Надо было  либо  все
принять, либо все отвергнуть,  сказать да или нет. Старый  Медведь включил в
опись  решительно  все, до последней бечевки.  Любая рамка, дощечка,  чашка,
камень  и щетка для промывки  - все было оценено  с  рачительностью  скряги.
Общая  цифра составляла  тридцать  тысяч франков,  включая  патент на звание
мастера-типографа  и клиентуру. Давид раздумывал, выйдет ли прок  из  такого
дела? Заметив, что сын озадачен описью имущества, старик Сешар встревожился;
он предпочел бы ожесточенный торг молчаливому согласию.  Уменье  торговаться
говорит о том, что покупатель  - человек делового склада и способен защищать
свои выгоды. "Кто не  торгуется,- говаривал старик Сешар,-  тот ничего и  не
заплатит". Стараясь угадать, о чем думает его сын, он  между тем  перечислял
жалкое  оборудование,  без   которого,  однако  ж,  не  обходится  ни   одна
провинциальная  типография;  он  поочередно  подводил  Давида к  станку  для
лощения  бумаги,  к  станку  для  обрезывания  бумаги,  предназначенной  для
выполнения городских заказов, и расхваливал их устройство и прочность.
     - Старое оборудование всегда самое лучшее,-  сказал он.- В типографском
деле за него надобно было бы платить дороже, чем за новое, как это водится у
золотобитов.
     Ужасающие  заставки   с  изображениями  гименов,   амуров,   мертвецов,
подымающих камень своего  собственного надгробия, предназначенные увенчивать
какое-нибудь М или В, огромные  обрамления для театральных афиш,  украшенные
масками,- все это благодаря красноречию пьяного Жерома-Никола превращалась в
нечто не имеющее себе цены.  Он рассказал сыну о том, как крепко провинциалы
держатся за свои привычки; тщетны были бы усилия со-
     блазнить их даже кое-чем и лучшим.  Он сам, Жером-Никола Сешар, пытался
было  пустить  в  ход  календарь,  затмевавший  собою  пресловутый  "Двойной
Льежский", который печатался на сахарной  бумаге! И что же? Великолепным его
календарям предпочли привычный "Двойной Льежский"! Давид убедится в ценности
этой старины, коль - скоро  станет  продавать  ее дороже самых разорительных
новинок.
     - Так вот что,  сынок!  Провинция есть  провинция,  а  Париж  -  Париж.
Положим, явится  к тебе  человек из Умо  заказать пригласительные билеты  на
свадьбу, а  ты их отпечатаешь без купидона с гирляндами? Да  он сам  себе не
поверит, что женится, и возвратит заказ, ежели увидит только одно М,  как  у
господ Дидо, знаменитостей книгопечатного дела, но  в провинции  их  выдумки
привьются разве что лет через сто. Вот оно как!
     Люди великодушные обычно плохие дельцы. Давид был из тех  застенчивых и
нежных натур, которые страшатся  споров и отступают, стоит только противнику
затронуть их сердце. Возвышенные чувства  и власть, которую сохранил над ним
старый пьяница, обезоруживали сына в постыдном торге  с отцом, тем более что
он не сомневался в добрых намерениях старика, ибо  сперва он  приписывал его
ненасытную алчность привязанности  печатника к своим  орудиям  производства.
Однако  ж,  поскольку Жером-Никола Сешар приобрел  все оборудование от вдовы
Рузо за  десять тысяч франков на ассигнации, а при настоящем положении вещей
тридцать тысяч франков были цифрой баснословной, сын вскричал:
     - Отец, вы меня задушить хотите!
     - Я?! Родитель твой! Опомнись, сынок!-воскликнул старый пьяница, воздев
руки к  потолку, где сушилась бумага.- Но во что же ты ценишь патент, Давид?
Да знаешь ли ты, что нам дает один только "Листок объявлений", считая Десять
су за  строку? Прошлый месяц  одно это  издание принесло мне  доходу пятьсот
франков! Сынок, открой-ка книги да взгляни в них! А сколько еще дают афиши и
ведомости префектуры,  заказы мэрий  и  епископата!  Ты  просто  ленивец, не
желаешь  разбогатеть.  Торгуешься  из-за  лошадки,  которая тебя  вывезет  в
какое-нибудь превосходное поместье вроде имения Марсак.
     К  инвентарной  описи  был приложен договор об  основании  товарищества
между  отцом и  сыном. Добрбш отец отдавал товариществу  внаймы  свой дом за
тысячу двести
     франков, хотя сам купил его за шесть тысяч ливров, и притом оставлял за
собою одну  из  двух комнаток в мансарде. Покуда Давид Сешар не выплатит ему
тридцати тысяч франков, доходы будут делиться пополам; полным и единственным
владельцем типографии он станет в тот день, как расквитается с отцом.  Давид
взвесил в уме ценность патента, клиентуры и "Листка объявлений", не принимая
во внимание оборудования; он решил, что  справится, и принял условия.  Отец,
привыкший  к   крестьянской  мелочности  и  ничего  ровно  не  смысливший  в
дальновидной расчетливости парижан,  был  удивлен  столь  быстрым  согласием
сына.
     "Уж не разбогател ли мой сын? -подумал он.- А может, он смекает, как бы
мне заплатить?"
     Заподозрив, что  у сына есть деньги, старик стал выспрашивать, не может
ли он ссудить отца в  счет будущего? Любопытство отца  пробудило недоверие в
сыне.  Давид  замкнулся  в  себе.  На  другой  день  старик  Сешар  приказал
подмастерью   перенести  в  свою  комнатку  на  третьем  этаже  всю  мебель,
рассчитывая  отправить  ее  в  деревню  на  обратных порожних  повозках.  Он
предоставил сыну три пустых комнаты во втором  этаже  и ввел его во владение
типографией, не дав ни сантима для расплаты с рабочими. Когда Давид попросил
отца, как совладельца, принять участие в расходах, необходимых для их общего
дела, старый печатник притворился несообразительным.  "Да где это сказано, в
придачу к типографии еще и деньги давать?-говорил он.- Моя часть уже вложена
в  дело".  Прижатый к стене  логикой сына,  старик  отвечал,  что, когда  он
покупал типографию у вдовы Рузо, он сумел обернуться, не имея  ни единого су
в кармане. Ежели он,  нищий, необразованный рабочий, вышел  из положения, то
ученик Дидо  и подавно найдет выход.  Притом  Давид и деньги-то зарабатывает
благодаря образованию;  а  кому  он обязан этим образованием,  как не  отцу,
который в  поте  лица своего  добывал для  этого средства?  И теперь как раз
кстати заработанные деньги пустить в оборот.
     - И куда ты  дел  свои получки? -сказал он, пытаясь выяснить вопрос, не
разрешенный накануне из-за скрытности сына.
     - Но ведь я на что-то жил. Покупал книги,- раздраженно отвечал Давид.
     - А-а! Ты покупал книги? Плохо же ты поведешь дела! Кто покупает книги,
тому не пристало их печатать,- отвечал Медведь.
     Давид  испытал  самое  ужасное  из  унижений  -  унижение,  причиненное
нравственным падением  отца:  ему  пришлось выслушать  целый  поток  низких,
слезливых,  подлых торгашеских доводов,  которыми  старый скряга  оправдывал
свой отказ. Давид затаил душевную боль, почувствовав себя одиноким, лишенным
опоры, обнаружив торгаша  в отце, и из философской  любознательности пожелал
изучить его  поглубже. Он  заметил старику, что никогда не требовал от  него
отчета о состоянии матери. Если это состояние не могло пойти в счет платы за
типографию, нельзя ли по крайней мере вложить его в их общее дело?
     -  Состояние твоей матери?-сказал  старик Сешар.-  Оно было  в ее уме и
красоте!
     В  этом  ответе сказалась  вся  натура старика,  и  Давид  понял,  что,
настаивая на отчете, он вынужден будет затеять  бесконечную разорительную  и
позорную тяжбу. Благородное  сердце  приняло бремя, уготованное ему, хотя он
знал,  как  трудно ему  будет выполнять обязательства, принятые им на себя в
отношении отца.
     "Буду работать,- сказал он себе.- Тяжело придется, но и старику  бывало
нелегко. Да и работать я буду разве не на себя самого?"
     - Я тебе оставляю сокровище,- сказал отец, смущенный молчанием сына.
     Давид спросил, что это за сокровище.
     - Марион,- сказал отец.
     Марион   была   дородная   крестьянская   девушка,  незаменимая  в   их
типографском  деле: она промачивала  и  обрезала  бумагу,  выполняла  всякие
поручения,  готовила  пищу,  стирала  белье, разгружала повозки  с  бумагой,
ходила получать деньги и  чистила мацы.  Будь Марион грамотной, старик Сешар
поручил бы ей и набор.
     Отец пешком  отправился в деревню. Как ни был он доволен своей сделкой,
скрытой под вывеской товарищества,  все же его беспокоило, каким путем будет
он выручать от сына свои деньги. Вслед за тревогами, связанными с  продажей,
следуют тревоги  из-за неуверенности  и платеже.  Все  страсти, по существу,
иезуитичны.  Этот  человек,  почитавший  образование  бесполезным,  старался
уверить себя в  облагораживающем влиянии наук. Он отдал  свои тридцать тысяч
франков  под  залог понятий о чести, привитых его сыну  образованием.  Давид
воспитан в строгих правилах;
     он изойдет  кровавым потом,  но  выполнит обязательства; знания помогут
ему изыскать средства, он уже проявил свое великодушие,  он заплатит! Многие
отцы, поступая  так, думают, что они поступают по-отечески,  в чем  и убедил
себя наконец старый Сешар, подходя к своему винограднику на окраине Марсака,
небольшой деревушки в четырех лье от Ангулема. Усадьба его с красивым домом,
выстроенным  прежним владельцем, расширялась  из года в  год, начиная с 1809
года, когда старый Медведь ее приобрел. Он променял заботы о печатном станке
на заботы  о виноградном прессе и говаривал, что недаром издавна привержен к
вину,- ему  ли  не  знать  в  нем  толк.  В первый год  жизни в  деревенском
уединении озабоченное лицо  отца Сешара  постоянно маячило над  виноградными
тычинами;  он  вечно  торчал  в  винограднике, как прежде  буквально  жил  в
типографии. Нежданные тридцать тысяч франков  опьянили  его  сильнее, нежели
молодое сентябрьское  вино,  в  воображении он уже держал  деньги  в руках и
пересчитывал их. Чем  менее законно  доставалась ему эта сумма, тем более он
желал положить  ее себе в  карман. Поэтому,  понуждаемый тревогой,  он часто
прибегал из  Марсака в  Ангулем.  Он взбирался по  откосу скалы,  на вершине
которой раскинулся город, шел в мастерскую, чтобы посмотреть, справляется ли
его  сын  с делами.  Станки стояли на своих  местах.  Единственный  ученик в
бумажном  колпаке  отчищал   мацы.  Старик  Медведь  слышал   скрип  станка,
печатавшего  какое-нибудь  извещение, он узнавал  свои  старинные шрифты, он
видел  сына  и фактора,  каждого  в  своей клетке,  читавших книги,  которые
Медведь принимал за корректуры. Отобедав с Давидом, он возвращался в  Марсак
в тревожном раздумье.  Скупость,  как и любовь,  обладает  даром  провидения
грядущих опасностей, она  их чует, она как бы торопит их  наступление. Вдали
от мастерской, где станки действовали на него  завораживающе, перенося  в те
дни,  когда  он  наживал  состояние, виноградарь  начинал  подмечать  в сыне
тревожные  признаки  бездеятельности. Фирма  Братья  Куэнте страшила его, он
видел, как она затмевает фирму Сешар и сын. Короче, старик чувствовал веяние
несчастья.  Предчувствие не обманывало его: беда  нависала над домом Сешара.
Но у  скупцов свой бог. И по непредвиденному стечению обстоятельств этот бог
должен был отвалить в мошну пьяницы весь барыш от  его ростовщической сделки
с сыном. Но почему же погибала типография Сешара, несмотря на все условия
     для  процветания? Равнодушный к клерикальной реакции в правящих кругах,
вызванной Реставрацией, но равно безразличных и к судьбам либерализма, Давид
хранил опаснейший нейтралитет в  вопросах политических и религиозных. Он жил
в  то  время,  когда  провинциальные  коммерсанты,  если  они  желали  иметь
заказчиков, обязаны были придерживаться определенных мнений и выбирать между
либералами  и  роялистами.  Любовь, закравшаяся в сердце Давида, его научные
интересы, благородство его  натуры не позволили развиться  в  нем алчности к
наживе, которая  изобличает истого коммерсанта и  которая  могла бы побудить
его  изучить  все  особенности  провинциальной  и  парижской промышленности.
Оттенки, столь резкие в провинции, стушевываются в  мощном движении  Парижа.
Братья  Куэнте пели  в один голос с  монархистами, соблюдали посты, посещали
собор,  обхаживали   духовенство   и   первые  переиздали  книги   духовного
содержания, как только на  них появился спрос.  Таким путем Куэнте опередили
Давида Сешара  в этой доходной отрасли и вдобавок  оклеветали его, обвинив в
вольнодумстве и безбожии. Как можно, говорили они, иметь дело с человеком, у
которого отец -  сентябрист, пьяница,  бонапартист, старей  скряга  и притом
поздно или рано оставит  сыну груды  золота? А они бедны, обременены семьей,
тогда как Давид холост и будет баснословно богат; немудрено, что он потакает
своим прихотям,  и  так  далее.  Под влиянием обвинений,  возводимых  против
Давида, префектура и  епископат  передали наконец все  свои  заказы  братьям
Куэнте.  Вскоре  эти  алчные противники,  ободренные беспечностью соперника,
основали  второй  "Листок  объявлений".  Работа старой типографии свелась  к
случайным заказам,  а доход от  объявлений уменьшился наполовину. Разбогатев
на издании  церковных  требников и  книг религиозного  содержания, принесших
солидную прибыль, фирма Куэнте вскоре предложила Сешарам  продать "Листок",-
короче, предоставить им исключительное право на департаментские объявления и
судебные  публикации.  Как  только Давид  сообщил эту  новость отцу,  старый
виноградарь, и  без  того  встревоженный  успехами фирмы  Куэнте, полетел из
Марсака на площадь Мюрье с быстротою ворона, почуявшего трупы на поле битвы.
     - Предоставь мне столковаться с Куэнте, не путайся в  это дело,- сказал
он сыну.
     Старик  быстро  разгадал, что именно  прельщает  Куэнте, он  испугал их
своей прозорливостью.  Сын его собирается  сделать глупость,  он  хочет  это
предотвратить, -сказал он.- На  что мы  будем нужны  нашим заказчикам, ежели
уступим  "Листок"?  Стряпчие,  нотариусы, все купечество  в Умо  - либералы;
Куэнте думали утопить Сешаров, обвинив их в либерализме,  а сами  бросили им
якорь спасения,- ведь объявления либералов останутся за Сешара-, ми! Продать
"Листок"!  Стало  быть,  надобно продать  и все  оборудование  типографии  и
патент.
     Он запросил с Куэнте  шестьдесят тысяч франков -  стоимость типографии,
он не желает разорить сына, он любит, он защищает его. Виноградарь  ссылался
на сына,  как ссылаются на жен: сын соглашался  или не соглашался, смотря по
предложениям, которые старик вырывал  одно  за одним у Куэнте, и он заставил
их,  правда  не  без  труда,  заплатить за  "Шарантский листок" двадцать две
тысячи  франков.  Давид  же  обязался впредь не  издавать никакой газеты под
угрозой  тридцати  тысяч неустойки.  Сделка  была  равносильна  самоубийству
типографии Сешара,  но это мало  заботило винодела.  Грабеж всегда влечет за
собою убийство. Старик рассчитывал прибрать  к рукам ату сумму в счет уплаты
за пай в  товариществе; а ради  того, чтобы получить деньги, он охотно отдал
бы и  Давида в придачу, тем  более что  этот  несносный  сын  имел право  на
половину  нечаянного  сокровища.  В  возмещение  убытков  великодушный  отец
уступал сыну типографию,  не отступаясь,  однако  ж,  от пресловутых  тысячи
двухсот франков  за наем дома. После  продажи "Листка" братьям Куэнте старик
редко  наведывался  в  город: он  ссылался  на  свой преклонный возраст,  но
истинная причина была в том, что  теперь его мало заботила типография,- ведь
она ему  уже не принадлежала!  Однако  ж он  не  мог отрешиться от старинной
привязанности  к  своим  станкам.  Когда  дела  приводили   его  в  Ангулем,
чрезвычайно трудно было решить,  что  более влекло старика заглянуть в  свой
дом -  деревянные ли станки, или сын, которому он "для  порядка" напоминал о
плате за помещение. Его бывший фактор, перешедший теперь к Куэнте,  разгадал
подоплеку  этого отцовского великодушия: хитрая лиса, говорил он,  сохраняет
таким  путем  за  собою право  вмешиваться в  дела сына,  ибо в  силу долга,
который   накапливается  за  наем  помещения,  он  становится   главным  его
заимодавцем.
     Беспечность  Давида  Сешара  имела свои  причины, вполне обрисовывающие
характер этого молодого человека. Через
     несколько дней после  того, как  он  вступил во  владение  родительской
типографией,  он  встретил  своего  школьного  товарища,  в ту  пору  крайне
нуждавшегося. Товарищ  Давида Сешара, молодой человек двадцати одного  года,
по имени Люсьен  Шардон, был сыном бывшего  военного  лекаря республиканской
армии,  уволенного  в  отставку  после   ранения.  Шардона-отца,  химика  по
призванию,  только случай сделал аптекарем в Ангулеме. Смерть настигла его в
самом  разгаре  подготовительных   работ,   необходимых  для   осуществления
прибыльного  изобретения,   которому   он   посвятил   многие  годы   ученых
исследований. Он  хотел найти  средство  против  подагрических  заболеваний.
Подагра  - болезнь богачей, а богачи готовы дорого заплатить, чтобы  вернуть
утраченное  здоровье.  Поэтому аптекарь и  поставил себе цель  - решить  эту
задачу,  хотя его волновали и многие другие проблемы. Покойный Шардон, когда
ему пришлось  выбирать  между  наукой и практикой,  понял,  что только наука
может его обеспечить; итак,  он  изучил причины болезни и  в основу  лечения
положил известный режим, приноровив его к особенностям каждого организма. Он
умер  в  Париже,  приехав  туда  хлопотать  о  признании своего  изобретения
Академией  наук, и  ему не  довелось воспользоваться  плодами  своих трудов.
Будучи уверен, что он разбогатеет, аптекарь ничего не жалел ради образования
сына и дочери, и содержание  семьи поглощало все доходы от аптеки. Итак,  он
не только оставил детей в нищете, но, на их несчастье, воспитал их в надежде
на  блестящее  будущее,  которая  угасла вместе  с  ним.  Знаменитый Деплен,
лечивший  его, был  при  нем  до последней минуты и видел,  как он мучился в
бессильной  ярости.  Честолюбие  бывшего  лекаря  объяснялось  его страстной
любовью к  жене, последней представительнице рода де  Рюбампре,  которую  он
чудом спас от эшафота в 1793 году. Не спрашивая согласия девушки на подобный
обман, он  заявил,  что она беременна,  и  выиграл время. Заслужив некоторое
право жениться на ней, он и женился, несмотря на их  бедность. Их дети,  как
все  дети  любви, получили в наследство  лишь  дивную  красоту  матери,- дар
подчас роковой, если ему  сопутствует нищета. Обманутые надежды, непосильный
труд, вечные  заботы,  угнетавшие г-жу Шардон, не  пощадили  ее  красоты,  а
неотвязная нужда изменила привычки: но несчастье не сломило стойкости матери
и  детей. Бедная вдова  продала аптеку, помещавшуюся на Главной  улице  Умо,
самого большого предместья Ангулема. Деньги,  вырученные от продажи  аптеки,
обеспечили ренту в триста франков, но этой суммы было недостаточно  даже для
нее  одной:  однако  ж мать с дочерью примирились со своим  положением и без
ложного стыда взялись за  работу по найму.  Мать  ухаживала за роженицами, и
мягкость  ее обхождения  была  причиной того,  что г-жу Шардон  предпочитали
другим в богатых домах, где она и жила, ничего не стоя детям, да притом  еще
зарабатывала двадцать су в  день. Желая уберечь сына от горестного сознания,
что  его  мать  занимает  такое  низкое  положение  в  обществе,  она  стала
именоваться  г-жой Шарлоттой.  Нуждавшиеся в  ее услугах  обращались  к г-ну
Постэлю,  преемнику  г-на  Шардона.  Сестра  Люсьена  работала  у  почтенной
женщины,  которая пользовалась  уважением  в Умо,  их соседки,  г-жи  Приер,
принимавшей в стирку тонкое белье,  и  зарабатывала  около  пятнадцати  су в
день. Она была старшей над мастерицами и занимала в  прачечной как бы особое
положение, что несколько  подымало ее над средой гризеток.  Скудные плоды их
работы  вместе  с  рентой  г-жи  Шардон  в  триста  ливров составляли  около
восьмисот франков в год, на которые всем троим приходилось жить, одеваться и
платить за квартиру. При самой строгой  бережливости семье было недостаточно
этой  суммы, почти полностью уходившей  на одного Люсьена. Г-жа Шардон  и ее
дочь  Ева  верили  в  Люсьена, как  верила  в  Магомета  его  жена; в  своем
самопожертвовании  во имя его  будущего они  не знали предела.  Бедная семья
жила в  Умо, в квартире, снятой  за чрезвычайно скромную  плату у  преемника
тина  Шардона  и помещавшейся в глубине  заднего  двора,  над  лабораторией.
Люсьен занимал  убогую комнату в мансарде.  Под  влиянием  отца,  пламенного
почитателя естественных наук,  увлекшего и  его на этот  путь,  Люсьен  стал
одним из блестящих воспитанников Ангулемского  колледжа,  где  он обучался в
третьем классе, когда Сешар кончал курс.
     Когда случай свел двух школьных товарищей, Люсьен, устав пить из грубой
чаши  нищеты, был  накануне  одного из  тех  решений, к  которым прибегают в
двадцать  лет. Сорок франков в  месяц, великодушно предложенные ему Давидом,
вызвавшимся  обучить его ремеслу фактора, хотя  фактор был ему совершенно не
нужен,   спасли  Люсьена   от   отчаянья.   Узы   школьной   дружбы,  теперь
возобновленной,  вскоре  окрепли  благодаря  сходству  их судьбы  и различию
натур. Они были одарены многими талантами и тем свет-
     лым умом, который возносит человека на высоты  духа, и  сознавали,  что
оба брошены на  дно  общества. Несправедливость судьбы  связала  их крепкими
узами.  Притом они оба  разными путями пришли к  поэзии. Предназначавшийся к
умственной деятельности и высоким трудам в области естественных наук, Люсьен
пламенно мечтал о литературной славе; между тем Давид, натура созерцательная
и  предрасположенная к  поэзии, чувствовал влечение к  точным  наукам. Обмен
ролями  породил некое  духовное братство. Люсьен  не замедлил  поделиться  с
Давидом  широкими  замыслами,  которые  унаследовал  от отца,  мечтавшего  о
приложении  науки  к промышленности, а  Давид  указал  Люсьену  новые  пути,
которыми  тот  должен  войти  в  литературу,  чтобы  составить  себе  имя  и
состояние. Дружба  молодых людей  в короткое  время  обратилась  в страстную
привязанность,  какая только может возникнуть на исходе юности. Вскоре Давид
увидел прекрасную  Еву и влюбился в нее,  как влюбляются натуры, склонные  к
мечтательности и созерцанию. Слова литургии: Et nunc et semper et in se-cula
seculorum  l   -  девиз  возвышенных  безвестных  поэтов,  чьи  великолепные
эпические  поэмы  зарождаются  и  погибают  в  двух  любящих сердцах.  Когда
влюбленный  проник  в  тайну надежд,  возлагаемых на прекрасное  поэтическое
дарование Люсьена его  матерью и сестрой Люсьена, когда их слепое поклонение
передалось  и ему, он  понял,  как сладостна близость с  возлюбленной, когда
разделяешь с нею ее жертвы и упования. В Люсьене Давид обрел  брата. Подобно
тому, как крайние правые желают  быть больше роялистами, чем сам король, так
Давид превзошел и мать и сестру верой в гениальность Люсьена и  баловал его,
как мать балует ребенка. Однажды, когда они испытывали особенно острую нужду
в деньгах, связывавшую  им  руки, и,  подобно всем  молодым людям, обсуждали
различные  способы  быстрого  обогащения  и  тщетно  отрясали  все  плодовые
деревья, уже обобранные  теми, кто  пришел  ранее, Люсьен вспомнил, что  его
отца занимали две  задачи:  г-н Шардон говорил,  что  можно  вдвое  понизить
стоимость  сахара,  применив  при  его производстве  один  новый  химический
состав, и  вдвое удешевить бумагу, употребив вывезенное из-за океана дешевое
растительное сырье, сходное с тем сырьем, которым пользуются китайцы. Давид,
понимая значение последнего вопроса, уже обсуждавшегося у
     1 И ныне и присно и во веки веков (лат.).
     Дидо, ухватился за  эту  мысль, сулившую богатство, и  стал смотреть на
Люсьена как на благодетеля, перед которым он вечно будет в неоплатном долгу.
     Всякому  понятно,  как трудно  было  молодым людям, увлеченным высокими
идеями и жившим  внутренней жизнью, управлять типографией. Далеко им было до
братьев  Куэнте  -   печатников,   книгоиздателей   епископата,   владельцев
"Шарантского  листка", отныне единственной газеты в департаменте,-которым их
типография   приносила   пятнадцать-двадцать   тысяч   дохода:    типография
Сешара-сына  едва выручала  триста  франков  в месяц, из  которых  надо было
платить жалованье  фактору  и Марион, вносить налоги и оплачивать помещение;
Давиду  оставалось  не  более  сотни  франков  в  месяц. Люди  деятельные  и
предприимчивые приобрели  бы  новые шрифты, купили бы  металлические станки,
привлекли бы парижских книгоиздателей, печатая их заказы по сходной цене; но
хозяин  и  фактор,  поглощенные своими  мечтами,  довольствовались  заказами
немногих  оставшихся  клиентов.  Братья  Куэнте  наконец  разгадали  нрав  и
склонности  Давида  и  уже  не  порочили его; напротив, деловая  сметливость
подсказала им,  что  в  их  интересах сохранить эту  захиревшую типографию и
поддерживать  ее  бренное существование,  лишь  бы  она  не  попала  в  руки
какого-нибудь  опасного соперника;  они даже стали  направлять  туда  мелкие
заказы, так называемые  акцидентные работы.  Итак, Давид Сешар, сам того  не
подозревая,  обязан  был  своим   существованием,  в  смысле   коммерческом,
единственно дальновидности своих  конкурентов. Куэнте, чрезвычайно довольные
манией Давида, как они выражались, действовали, казалось, в отношении Давида
со всей прямотой и честностью,  но на самом деле они поступали, как компании
почтовых сообщений, которые  создают себе  мнимую конкуренцию  во  избежание
действительной.
     Наружный  вид  дома Сешара  находился в  соответствии  с отвратительной
скупостью, царившей в  нем, ибо старый Медведь  ни  разу  его  не  обновлял.
Дождь,  солнце,  непогоды всех четырех времен  года сообщили наружной  двери
сходство  с  корявым древесным  стволом -  настолько она  покоробилась, была
изборождена  трещинами. Фасад, нескладно  выведенный  из  кирпича  и  камня,
казалось, накренился под тяжестью  старой черепичной кровли, обычной  на юге
Франции. Окна с прогнившими рамами  были снабжены, как водится в этих краях,
тяжелыми ставнями
     с надежными  болтами. Трудно было  найти в  Ангулеме дом  более ветхий,
державшийся лишь крепостью цемента. Вообразите мастерскую, освещенную с двух
концов,  темную  посредине,  стены,  испещренные  объявлениями,  потемневшие
внизу, оттого  что рабочие  за  тридцать лет  изрядно  залоснили  ее  своими
спинами, ряды веревок  под потолком,  кипы бумаги,  допотопные станки, груды
камней  для прессования смоченной бумаги, ряды наборных касс и в глубине две
клетки, где сидели, каждый  у себя, хозяин и фактор,  и вы поймете, как жили
оба друга.
     В 1821 году,  в  первые дни  мая месяца,  Давид и Люсьен  стояли  подле
широкого окна,  выходившего  во  двор;  было около  двух  часов пополудни, и
четверо-пятеро рабочих  ушли  из  мастерской обедать.  Заметив,  что  ученик
запирает наружную  дверь  с колокольчиком,  хозяин повел  Люсьена  во  двор,
словно запах бумаги, краски, станков и старого дерева был ему невыносим. Они
сели в беседке, откуда  могли видеть каждого,  кто  шел  в  мастерскую. Лучи
солнца,  игравшие  в листве  беседки  из  виноградных лоз,  ласкали  поэтов,
окружая их  сиянием,  словно ореолом. Несходство этих двух характеров и двух
обликов, очевидное при их сопоставлении, проступало в этот миг так ярко, что
могло бы пленить кисть великого живописца. Давид был того мощного  сложения,
которым  природа наделяет  существа,  предназначенные  для  великой  борьбы,
блистательной или сокровенной. Широкая грудь и могучие плечи были в гармонии
с тяжелыми формами всего его тела.  Мощная шея служила  опорой  для головы с
шапкой  густых  черных волос, обрамлявших  смуглое, цветущее,  полное  лицо,
которое, при первом  взгляде, напоминало лица каноников, воспетых Буало; но,
всмотревшись, вы открыли бы В складе толстых губ, в ямке подбородка, в лепке
крупного, широкого  носа  с впадинкой на конце  -  и  особенно в  глазах!  -
неугасимый  огонь единой  любви, прозорливость мыслителя,  пламенную  печаль
души, способной охватить горизонт  от  края  и до края, проникнув во все его
извивы, и легко  пресыщающейся самыми высокими наслаждениями,  едва  на  них
падает  свет  анализа. Если это лицо и озарялось  блистанием гения, готового
воспарить, все  же близ вулкана  приметен  был и пепел:  надежда угасала  от
глубокого  сознания  своего  общественного  небытия,  в  которое  безвестное
происхождение и недостаток средств ввергают столько недюжинных умов. Рядом с
бедным печатником, которому претило его занятие, все же столь родственное
     умственному труду, рядом с этим  Силеном, искавшим опоры в самом себе и
пившим  медленными глотками из чаши  познания и  поэзии, чтобы  в  опьянении
забыть  о горестях провинциальной жизни, стоял  Люсьен  в пленительной позе,
избранной  ваятелями  для   индийского  Вакха.  В  чертах  этого  лица  было
совершенство  античной   красоты:   греческий   лоб   и   нос,   женственная
бархатистость  кожи,  глаза,  казалось, черные- так глубока была их синева,-
глаза,  полные  любви  и  чистотой белка  не  уступавшие детским глазам. Эти
прекрасные глаза под дугами бровей,  точно рисованными китайской тушью, были
осенены длинными каштановыми ресницами.  На щеках блестел шелковистый пушок,
по  цвету  гармонировавший  с  волнистыми  светлыми  волосами.  Несравненной
нежностью  дышала золотистая  белизна его висков. Неизъяснимое  благородство
было  запечатлено на  коротком,  округлом  подбородке.  Улыбка  опечаленного
ангела блуждала на коралловых  губах, особенно ярких из-за  белизны зубов. У
него были руки аристократа, руки изящные,  одно движение  которых заставляет
мужчин  повиноваться,  а  женщины  любят  их  целовать.  Люсьен  был строен,
среднего  роста.  Взглянув на его ноги,  можно было счесть его за переодетую
девушку, тем более что  строение бедер у него, как и у большинства  лукавых,
чтобы  не  сказать  коварных,  мужчин   было  женское.  Эта  примета,  редко
обманывающая, оправдывалась  и  на Люсьене; случалось,  что, критикуя  нравы
современного  общества,  он,  увлекаемый беспокойным умом, в суждениях своих
вступал на путь дипломатов,  по своеобразной развращенности полагающих,  что
успех  оправдывает  все  средства,  как бы  постыдны  они ни  были. Одно  из
несчастий,  которым подвержены люди большого ума,-  это способность невольно
понимать все, как пороки, так и добродетели.  Оба друга судили  общество тем
более  неумолимо,  что они  занимали  в нем  самое низкое  место,  ибо  люди
непризнанные  мстят  миру за  унизительность  своего положения  высокомерием
суждений. И отчаяние их было тем  горше, чем стремительнее они шли навстречу
неизбежной судьбе.  Люсьен много читал, многое сравнивал. Давид много думал,
о  многом  размышлял.  Несмотря  на  свое  крепкое,  пышущее здоровьем тело,
печатник  был человек меланхолического и болезненного  душевного  склада: он
сомневался  в  себе;  между  тем  как  Люсьен,  одаренный  умом  смелым,  но
непостоянным, был отважен вопреки своему слабому, почти  хилому, но  полному
женственной прелести сложению.
     Люсьен был по природе истым гасконцем, дерзким, смелым, предприимчивым,
склонным  преувеличивать  доброе  и  преуменьшать  дурное;  его  не  страшил
проступок, если это сулило удачу, и он  не гнушался  порока, если тот служил
ступенью  к  цели.  Наклонности  честолюбца  все  же  умерялись  прекрасными
мечтаниями  пылкой юности,  всегда  подсказывающей благородные  поступки,  к
которым  прежде  всего и  прибегают  люди, влюбленные  в  славу. Он покамест
боролся  лишь  со  своими  желаниями,  а  не  с  тяготами  жизни, со  своими
наклонностями, а не с человеческой низостью,  являющей гибельный пример  для
неустойчивых  натур.  Давид,  глубоко очарованный  блестящим  умом  Люсьена,
восторгался им, хотя  ему и случалось предостерегать поэта от заблуждений, в
которые тот впадал по  своей  галльской горячности. Этот честный  человек по
характеру  был застенчив вопреки  своему крепкому телосложению,  но не лишен
настойчивости, свойственной северянам. Встречая препятствия, он твердо решал
преодолеть их и не падал духом; и если ему была  свойственна непоколебимость
добродетели, подлинно  апостольской,  все  же  его  стойкость  сочеталась  с
неиссякаемой  снисходительностью.  В этой уже давней  дружбе  один любил  до
идолопоклонства,  и  это  был   Давид.  Люсьен  повелевал,  словно  женщина,
уверенная, что она любима. Давид повиновался с радостью.  Физическая красота
давала Люсьену  право первенства,  и  Давид  признавал превосходство  друга,
считая себя неуклюжим и тяжкодумом.
     "Волу  суждено  на  поле  трудиться, беспечная жизнь  уготована птице,-
говорил про себя типограф.- Вол - это я, орел - Люсьен".
     Итак, прошло почти три года с той поры, как друзья связали свои судьбы,
столь блистательные в мечтах.  Они  читали великие произведения, появившиеся
на  литературном  и  научном горизонте  после восстановления  мира: творения
Шиллера, Гете, лорда Байрона,  Вальтер  Скотта, Жан-Поля, Берцелиуса,  Дэви,
Кювье,  Ламартина  и  других.  Они  загорались от  этих  очагов  мысли,  они
упражнялись в незрелых и заимствованных сочинениях, то отбрасывая работу, то
сызнова принимаясь за нее с горячностью.  Они трудились  усердно, не истощая
неисчерпаемых сил  молодости. Одинаково  бедные, но  вдохновляемые любовью к
искусству и науке,  они забывали о повседневных  нуждах  в своем  стремлении
заложить основы грядущей славы.
     - Люсьен,  знаешь, что я получил из  Парижа? - сказал типограф, вынимая
из кармана томик в восемнадцатую долю листа.- Послушай!
     Давид  прочел,   как   умеют  читать   поэты,  идиллию  Анд-ре   Шенье,
озаглавленную  "Неэра",  затем  идиллию  "Больной  юноша",  потом  элегию  о
самоубийце, еще одну в античном духе, и два последние "Ямба".
     - Так вот что  такое  Андре Шенье!  -  восклицал  Люсьен.-  Он  внушает
отчаяние,-  повторил  он в  третий раз, когда Давид, чересчур взволнованный,
чтоб продолжать чтение, протянул ему томик стихов.
     - Поэт, обретенный  поэтом,- сказал  он, взглянув  на имя, поставленное
под предисловием.
     - И  Шенье,  написав такие стихи,- заметил  Давид,- мог  думать, что не
создал ничего достойного печати!
     Люсьен в свой черед  прочел эпический  отрывок из "Слепца"  и несколько
элегий. Когда он дошел до строк:
     Если  это не счастье, так  что  же?  -  он поцеловал  книгу,  и  друзья
заплакали, потому  что  они оба  любили до самозабвения.  Виноградная листва
расцветилась,  стены  старого дома,  покосившиеся,  с  выщербленным  камнем,
изборожденные трещинами, приняли пластические формы, где каннелюры, рустика,
барельефы сочетались с фигурным  орнаментом  какой-то волшебной архитектуры.
Фантазия  рассыпала  цветы и рубины в мрачном дворике.  Камилла Андре  Шенье
стала для Давида  его обожаемой Евой, а для Люсьена знатной дамой, о которой
он  вздыхал. Поэзия отряхнула величественные полы своей звездной  мантии над
мастерской,  где,  казалось, паясничали  типографские  Обезьяны  и  Медведи.
Пробило пять; но друзья не чувствовали ни  голода, ни жажды;  жизнь была для
них золотым сном,  все сокровища земли лежали у их ног. Для них  открылся на
небосводе тот голубой просвет, на который указует перст  Надежды тем, у кого
жизнь тревожна  и  кому  она, подобно  Сирене,  напевает:  "Спешите, летите,
спасайтесь от зол, там, в лазурной, серебряной, золотой дали!.," В это время
стеклянная дверь отворилась, и ученик по имени Серизе, парижский  мальчишка,
привезенный  Давидом  в Ангулем, вышел из мастерской во двор в сопровождении
незнакомца, которому он указал на двух друзей, и тот, раскланиваясь, подошел
к ним.
     - Сударь,-  сказал он  Давиду, извлекая из кармана толстую тетрадь,-  я
желал бы напечатать вот этот труд. Не откажите в любезности сказать,  во что
это обойдется.
     - Мы, сударь не  печатаем такие солидные  рукописи,- отвечал  Давид, не
взглянув на тетрадь.- Обратитесь к господам Куэнте.
     - Но у  нас есть  очень  красивый  шрифт, вполне  подходящий,- возразил
Люсьен,  взяв  рукопись.  Прошу  вас,  зайдите  завтра, и  оставьте нам вашу
рукопись. Мы под считаем, во что обойдется печатание.
     - Не с господином ли Люсьеном Шардоном имею честь?..
     - Да, сударь,- отвечал фактор.
     - Я счастлив,  сударь,- сказал автор,-  познакомиться с молодым поэтом,
которому прочат блестящую будущность. Мне посоветовала зайти сюда госпожа де
Баржетон.
     Люсьен,  услышав это имя, покраснел и пробормотал несколько слов, чтобы
выразить благодарность  г-же  де  Баржетон  за  ее любезное  внимание. Давид
заметил румянец и смущение  друга  и  отошел, предоставив ему  беседовать  с
провинциальным дворянином, автором статьи  о разведении  шелковичных червей,
из тщеславия желавшим ее напечатать, чтобы его  коллеги  по Земледельческому
обществу могли ее прочесть.
     - Послушай, Люсьен,- сказал Давид, когда дворянин  ушел,- уж не влюблен
ли ты в госпожу де Баржетон?
     - Без памяти!
     - Но живи она в Пекине, а ты в Гренландии, расстояние разобщало  бы вас
менее, нежели сословные предрассудки.
     - Воля любящих все побеждает,- сказал Люсьен, потупя глаза.
     - Ты забудешь нас,- отвечал робкий обожатель прекрасной Евы.
     - Напротив! Как  знать,  не пожертвовал ли  я ради тебя возлюбленной? -
вскричал Люсьен.
     - Что ты хочешь сказать?
     - Вопреки любви, вопреки интересам, побуждающим меня посещать ее дом, я
сказал ей, что впредь не переступлю ее порога, ежели человек,  превосходящий
меня талантами, с большим будущим, ежели Давид Сешар, мой брат, мой друг, не
будет  у  нее принят. Дома меня  ожидает ответ. И пускай  вся здешняя  знать
приглашена нынче к  госпоже де Баржетон слушать мои стихи, ежели ответ будет
отрицательный, нога моя туда не ступит.
     Давид крепко пожал Люсьену руку, смахнув слезу. Пробило шесть.
     - Ева, верно, тревожится. Прощай!-вдруг сказал Люсьен.
     Он ушел, оставив Давида во власти  волнений, столь остро ощущаемых лишь
в этом возрасте и  особенно в  том положении,  в каком  находились  два юных
лебедя, которым провинциальная жизнь еще не подрезала крыльев.
     - Золотое сердце! -  вскричал Давид, провожая взглядом  Люсьена, покуда
тот не скрылся за дверью мастерской.
     Люсьен возвращался в  Умо  по  прекрасному бульвару  Болье, через улицу
Минаж и ворота Сен-Пьер.  Если он избрал столь долгий путь, вы поймете, что,
стало быть, тот путь лежал мимо дома госпожи де Баржетон. Он испытывал такое
блаженство, проходя мимо окон  этой женщины, что тому два месяца как изменил
кратчайшему пути в Умо через ворота Пале.
     Под  купами  деревьев  Болье  он  задумался о том  расстоянии,  которое
разделяет  Ангулем  и Умо.  Местные нравы  воздвигли нравственные  преграды,
труднее преодолимые,  чем крутые  склоны, по  которым спускался Люсьен. Юный
честолюбец,  недавно  получивший  доступ  в  особняк  Баржетонов,  перекинув
воздушный  мост  славы  между  городом  и  предместьем,  тревожился,  ожидая
приговора  своей повелительницы,  как  фаворит,  рискнувший  превысить  свою
власть, опасается немилости. Слова эти должны показаться странными тем, кому
не доводилось наблюдать  особенности нравов  в городах, которые  делятся  на
верхний  город  и  нижний;  но тут необходимо  войти в некоторые объяснения,
обрисовывающие Ангулем, тем более что они  позволят понять г-жу де Баржетон,
одно из главных действующих лиц нашей истории.
     Ангулем  -  древний   город,  построенный  на  вершине  скалы,  которая
напоминает  сахарную голову и высится  над лугами, где течет Шаранта.  Скала
примыкает,  со стороны Перигора,  к узкому  плоскогорью, которое  она  круто
замыкает собою  близ  дороги  из Парижа в  Бордо,  образуя своеобразный мыс,
очерченный  тремя  живописными  лощинами.  О значении этого  города в  эпоху
религиозных войн свидетельствуют земляной  вал, ворота и  развалины крепости
на островерхой  скале. По своему расположению он  некогда представлял  собою
стратегический пункт, равно важный  и  для католиков, и для кальвинистов; но
то, что
     встарь  было  его  силой,  ныне  составляет его  слабое  место: валы  и
чрезвычайно крутые склоны, мешая ему расти в сторону Шаранты, обрекли его на
самый  гибельный  застой.  Во времена, о  которых  повествует  наша история,
правительство пыталось расширить  город в  сторону  Перигора, проложив улицы
вдоль плоскогорья, выстроив там здания префектуры, морского училища, военных
учреждений. Но торговля уже ранее избрала иное место. Предместье Умо издавна
разрослось, как семейство грибов, у подножия скалы  и по берегам реки, вдоль
которой пролегает большая дорога из Парижа в Бордо. Всем известны знаменитые
ангулемские писчебумажные фабрики, обосновавшиеся  три века назад на берегах
Шаранты  и  ее притоков,  богатых  водопадами. Государство построило в Рюэле
свой  самый  крупный  орудийный  завод  для  вооружения флота.  Транспортные
конторы, почта, постоялые  дворы,  каретные  мастерские,  компании  почтовых
дилижансов, все промыслы, живущие от проезжей дороги и реки, сосредоточились
у  подножия   Ангулема,  избегнув  тем  самым  трудностей  подъема  в  гору.
Естественно,  что   кожевенные   заводы,  прачечные,   всякие   предприятия,
нуждающиеся в воде, облюбовали берега Шаранты;  затем винные погреба, склады
сырья,  доставлявшегося  водным путем, все посреднические конторы  скучились
вдоль берегов Шаранты. Итак,  предместье Умо выросло в  богатый промышленный
город,  второй Ангулем,  которому  завидовал Ангулем верхний,  где  остались
присутственные места, управление епархией, суд, аристократия.  Однако ж Умо,
несмотря  на  свою  деловитость  и  возрастающее  значение   как  средоточия
торговли, все же был  только придатком к Ангулему. Наверху - знать и власть,
внизу - купечество и деньги: два постоянно и повсюду враждующих общественных
слоя; и трудно решить,  который  из двух  городов питал большую ненависть  к
сопернику.  Реставрация   за   девять  лет  своего  существования  обострила
положение, достаточно мирное во времена Империи. Большинство домов в верхнем
Ангулеме занимают  либо дворянские семьи, либо старинные буржуазные фамилии,
которые живут доходами и  составляют своего рода  коренное  население,  куда
чужеземцам  доступ  закрыт.  Надобно  было  прожить  тут  два  столетия  или
породниться  с  местной именитой семьей, чтобы потомку выходцев из  соседней
провинции  довелось  проникнуть в этот  замкнутый круг,  и все же во  мнении
коренных жителей он вечно будет пришельцем.  Префекты, начальники управления
государственными сборами, административные власти,  сменявшиеся за последние
сорок лет, пытались  приручить  эти старинные семьи, гнездившиеся  на  своей
скале, как нелюдимые вороны:  местная знать  посещала  их  балы и  обеды, но
принимать  у себя упорно отказывалась. Насмешливые, злоязычные, завистливые,
скупые,  эти семьи роднятся между собою и,  образуя замкнутую касту, не дают
никому ни входа, ни выхода; им неведомы измышления современной  роскоши; для
них послать детей в Париж все равно, что обречь их на гибель. Эта чрезмерная
осторожность  рисует  отсталые  нравы  и  обычаи  этих  семейств, зараженных
неумным роялизмом,  скорее  закоснелых в  ханжестве,  нежели  религиозных, и
столь  же далеких от жизни,  как их город и его  скала.  Ангулем, однако  ж,
славится в ближайших провинциях, как город, где получают хорошее воспитание.
Соседние  города посылают своих девиц в  ангулемские  пансионы  и монастыри.
Легко  понять, насколько  кастовый  дух  влияет  на  чувства,  разъединяющие
Ангулем и Умо. Купечество богато, дворянство обычно  бедно.  Они  мстят друг
другу презрением, равным с обеих  сторон.  Ангулемские горожане  вовлечены в
эти распри.  Купец из верхнего города  говорит с  неподражаемым выражением о
торговце  из  предместья:  "Он  из   Умо!"  Предначертав  дворянству  особое
положение  во  Франции и  подав  ему  надежды,  не  осуществимые  без общего
переворота, Реставрация нравственно разъединила Ангулем и Умо более,  нежели
разъединяло их  расстояние физическое. Дворянское  общество,  связанное в то
время   с   правительственными   кругами,   заняло   тут   положение   более
исключительное, чем где-либо во Франции.  Житель Умо напоминал в достаточной
степени парию. Отсюда возникла  та  глухая и глубокая ненависть, что придала
столь   грозное  единодушие   восстанию   1830  года   и  разрушила   основы
общественного строя  во  Франции.  Спесь придворной знати отвратила от трона
провинциальное дворянство,  равно как последнее отвратило от себя буржуазию,
постоянно уязвляя ее тщеславие. Итак, появление в гостиной г-жи де Бар-жетон
сына  аптекаря, обывателя из Умо, было  своего рода  революцией. Кто  в  том
повинен?  Ламартин и Виктор  Гюго,  Казимир Делавинь  и Каналис,  Беранже  и
Шатобриан,  Вильмен и г-н Эньян,  Суме и Тиссо,  Этьен  и Давриньи, Бенжамен
Констан  и  Ламенне, Кузен и Мишо, короче, и старые  и  молодые литературные
знаменитости,  как  либералы,  так  и  роялисты.  Г-жа  де  Баржетон  любила
искусство
     и   литературу  -  причуда  вкуса,  сумасбродство,  о  котором  открыто
сокрушался весь Ангулем и которое необходимо объяснить, обрисовав жизнь этой
женщины, рожденной для славы, но  по вине роковых обстоятельств оставшейся в
безвестности и своим влиянием на Люсьена предопределившей его судьбу.
     Господин  де Баржетон был правнуком бордоского синдика, по имени  Миро,
возведенного в  дворянство  при Людовике  XIII  за  долголетнюю службу.  При
Людовике  XIV его сын, ставший  Миро  де  Баржетоном, был офицером дворцовой
стражи и так  выгодно женился,  что при Людовике XV его  сын именовался  уже
просто г-ном  де Баржетоном. Этот г-н де Баржетон, внук г-на Миро-синдика, в
такой  степени  вошел  в  роль истого дворянина,  что  промотал  все родовое
состояние  и  тем  самым  положил предел благоденствию своей семьи. Два  его
брата,  двоюродные  деды  нынешнего Баржетона,  опять занялись  торговлей, и
фамилия Миро по сию пору встречается  среди бордоских купцов. Так как  земля
Баржетонов в Ангумуа, находившаяся в ленной зависимости от феодального удела
Ларошфуко, равно  как и ангулемский дом, именуемый дворцом Баржетонов,  были
неотчуждаемой  собственностью,  внук  г-на  де  Баржетона  по  прозвищу  Мог
унаследовал  оба  эти  владения.  В  1789  году  он  лишился  права  взимать
феодальные поборы и жил  лишь доходом  с земли, приносившей ему около десяти
тысяч ливров в год. Если бы его дед последовал  славному примеру Баржетона I
и Баржетона II, то Баржетон V, которого  подобало бы именовать Немым, был бы
маркизом  де Баржетоном, он породнился бы с  каким-либо знатным родом и, как
многие, стал  бы герцогом и пэром, между тем в 1805  году он счел весьма для
себя  лестным   брак  с  девицей  Мари-Луизой-Анаис  де  Негрпелис,  дочерью
дворянина, который был всеми забыт в глуши своего имения, хотя и принадлежал
к  младшей  ветви  одного  из самых  древних  родов южной Франции.  Один  из
Негрпелисов  был в числе заложников Людовика  Святого,  притом глава старшей
ветви носит славное имя д'Эспаров, приобретенное им при Генрихе IV благодаря
браку  с  наследницей  этого  рода.  Названный  же  нами  дворянин,  младший
представитель младшей  ветви,  жил  на  доходы  с  имения  жены,  небольшого
поместья  близ  Барбезье,  в котором  он хозяйничал на  славу,  сам продавал
пшеницу на рынке, сам выгонял водку,  пренебрегая насмешками, копил деньги и
время от  времени  округлял  свои угодья. Благодаря стечению  обстоятельств,
достаточно удивительных в глухой провинции, у г-жи де Баржетон развился вкус
к музыке и литературе. Во время Революции  некий аббат Ниолан, лучший ученик
аббата Роз, укрылся в маленьком замке д'Эскарба со всем своим композиторским
багажом.  Он  щедро  оплатил  гостеприимство  старого  дворянина,  занявшись
воспитанием его  дочери Анаис, или, как ее называли, Наис; и если бы не этот
случай, девочка была бы  предоставлена самой  себе или, что было  бы большим
несчастьем, какой-нибудь распутной служанке. Аббат был не только музыкантом,
но и знатоком литературы, он владел итальянским и немецким. Итак, он  обучил
девицу де  Негрпелис этим  двум языкам  и  контрапункту;  он познакомил ее с
выдающимися произведениями французской,  итальянской и  немецкой литературы,
разучивал с ней творения всех великих композиторов. Наконец, чтобы заполнить
досуг и одиночество, на которое их  обрекли политические  события, он обучил
ее греческому и латинскому языкам, да и  из  естественных наук помог усвоить
начатки. Присутствие  матери  ничего не  изменило в этом мужском воспитании,
которое получила девушка, и  без того чересчур независимая благодаря жизни в
деревне.  Аббат  Ниолан,  натура поэтическая  и  восторженная,  был особенно
примечателен  тем  артистическим  складом   ума,  который,  обладая  многими
похвальными качествами,  возвышается  над мещанскими предрассудками свободой
суждения и широтой взглядов. Если свет и прощает дерзновенную смелость мысли
ради ее своеобразия и глубины,  то в частной жизни это свойство, порождающее
уклонение от принятого, могло быть признано вредоносным.  Аббат не был лишен
темперамента,  его  идеи  действовали   заразительно  на  юную  девицу,  чья
восторженность,  обычная   в  этом   возрасте,  еще   усиливалась  благодаря
деревенскому уединению.  Аббат  Ниолан сообщил своей  ученице  присущую  ему
независимость мысли и смелость суждений, не подумав о том, что эти качества,
столь нужные  мужчине, обратятся в  недостаток  у женщины, предназначенной к
скромной участи матери семейства. Хотя аббат постоянно внушал своей ученице,
что  учтивость  и  скромность  свидетельствуют  о  подлинной  просвещенности
человека, однако ж девица де Негрпелис преисполнилась высокого о себе мнения
и прониклась великим презрением к  человечеству. Окруженная людьми, ниже  ее
стоящими и всегда готовыми ей услужить, она усвоила надменность знатных дам,
не позаимствовав лукавой прелести
     их  обхождения.  Избалованная бедным аббатом, который во всем льстил ее
тщеславию, ибо он восхищался в ней самим собою,  как автор восхищается своим
творением,  она,  к  несчастью,  не  встречала никого,  с  кем могла бы себя
сравнить,  и  потому  не  имела случая  составить о себе правильное  мнение.
Отсутствие общества - вот отрицательная сторона  жизни  в деревне.  Не  имея
нужды приносить  маленькие жертвы  в угоду требованиям  хорошего тона, как в
одежде,  так  и в  манере держать  себя, привыкаешь к распущенности.  А  это
растлевает и дух  и  тело.  Вольнодумство девицы де Негрпелис, не стесненное
светскими условностями, проявлялось и в ее  манерах и в ее наружности: у нее
был  слишком вольный  вид, может быть, и  привлекательный с  первого взгляда
благодаря его своеобразию, но это  к лицу  лишь  искательницам  приключений.
Таким образом воспитание Наис, шероховатости которого сгладились бы в высшем
обществе,  в  Ангулеме  грозило  представить ее  в смешном виде, как  только
поклонники откажутся  боготворить недостатки, очаровательные лишь  в юности.
Что касается до г-на де Негрпелиса, он пожертвовал бы всеми  книгами дочери,
если бы этим можно было спасти заболевшего быка: он был так скуп, что не дал
бы ей и двух лишних лиаров сверх дохода, на который она имела право, хотя бы
речь шла  о  какой-либо  ничтожной  затрате,  совершенно  необходимой для ее
образования. Аббат  умер  в 1802 году, до замужества своей дорогой питомицы,
замужества, от  которого он,  несомненно, бы  ее  предостерег. После  смерти
аббата дочь оказалась большой обузой для старого дворянина.  Он почувствовал
себя чересчур слабым, чтобы выдержать борьбу, которая неминуемо возникла  бы
из-за его собственной скупости и независимого нрава праздной девицы. Как все
юные особы, не пожелавшие идти проторенной  дорожкой, предуказанной женщине,
Наис составила собственное мнение о браке и ничуть  к нему не стремилась. Ей
претила  мысль  подчинить свой ум и  свою личность  одному  из  тех  мужчин,
незначительных  и  отнюдь  не  блещущих доблестью,  с  какими ей  доводилось
встречаться. Она желала повелевать, а принуждена  была повиноваться. Она, ни
минуты не колеблясь, бежала бы с возлюбленным, лишь бы не подчиниться грубым
прихотям человека, который не потакал бы  ее вкусам. Г-н де Негрпелис все же
был дворянином  и опасался неравного брака. Как многие отцы,  он рассудил за
благо выдать  дочь  замуж  не столько  ради нее,  сколько ради  собственного
спокойствия. Он мечтал  о титулованном, а то и простом  дворянине недалекого
ума,  неспособном сутяжничать  из-за  отчета  по  опеке, каковой он  полагал
представить  дочери,  о  человеке,  достаточно  ограниченном и слабовольном,
чтобы Наис могла жить, как ей  вздумается, и достаточно  бескорыстном, чтобы
жениться  на ней без  приданого. Но где найти человека, равно удобного и для
отца и для  дочери? Такой человек был бы не зятем, а сущим кладом. Исходя из
интересов своих и дочерних, г-н де Негрпелис стал присматриваться к мужчинам
у  себя  в  провинции, и  г-н  де  Баржетон показался  ему единственным, кто
отвечал  всем  его требованиям.  Г-н де Баржетон, мужчина лет сорока, сильно
потрепанный  любовными  похождениями  в  молодости,  славился   чрезвычайным
скудоумием;  но у него  было  достаточно здравого  смысла, чтобы  вести свои
дела,  и  достаточно светского лоску,  чтобы, вращаясь в ангулемском  высшем
обществе,  не  попасть впросак и  не натворить  глупостей. Г-н  де Негрпелис
начистоту разъяснил дочери, какова отрицательная ценность  образцового мужа,
которого  он нашел для нее, и дал  понять, какие выгоды она может извлечь из
этого  брака  для своего собственного  счастья:  она  будет  носить  фамилию
Баржетонов и получит право на их древний герб: четверочастный  щит; в первой
части по  золотому полю три червленых оленьих, головы вправо, две над одной;
в четвертой части по золотому полю три черных бычьих головы впрямь, одна над
двумя; во второй  и  третьей частях по шести серебряных  и лазоревых поясов;
лазоревые пояса обременены шестью раковинами  -  три, две и одна. Обзаведясь
таким  спутником  жизни,  она  может распорядиться  по  своему  вкусу  своей
судьбой,  будучи защищена законом и  поддержана  теми связями,  которые  ей,
безусловно,  обеспечены  в  Париже ее  умом  и  красотою.  Наис  предвкушала
удовольствия подобной свободы. Г-н де Баржетон полагал, что делает блестящую
партию, ибо он рассчитывал, что тесть не замедлит оставить ему  в наследство
имение, которое  тот расширял с такой любовью,  но в то  время казалось, что
скорее г-ну де Негрпелис доведется сочинять эпитафию своему зятю.
     В ту пору г-же де Баржетон было тридцать шесть лет, а ее мужу пятьдесят
восемь.  Различие возрастов  поражало  особенно  неприятно  потому,  что  де
Баржетона  можно было счесть  за семидесятилетнего старика, меж  тем как его
жена могла  безнаказанно  разыгрывать из  себя  молодую девушку, одеваться в
розовые платья и причесываться  по-девичьи.  Хотя состояние  их приносило не
свыше двенадцати тысяч ливров годовой ренты,  они причислялись к шести самым
богатым  семьям старого города, исключая купцов и чиновников. Необходимость,
в ожидании наследства, ухаживать за отцом, чтобы затем  переселиться в Париж
- а старик пережил зятя! - принудила г-жу де  Баржетон  жить в Ангулеме, где
блистательные качества ума и нетронутые  сокровища, таившиеся в сердце Наис,
обречены были увядать бесплодно и со  временем стать смешными. И точно, наши
смешные стороны рождаются  обычно  из прекрасных чувств, из  достоинств  или
способностей, доведенных  до крайности.  Гордость,  не  умеренная привычками
большого света,  перерождается в чопорность,  разменивается  попусту  вместо
того, чтобы приобретать величие в  кругу возвышенных чувств. Восторженность,
достоинство  из  достоинств, порождающая  святых,  вдохновляющая  на  тайное
самопожертвование и  поэтические взлеты, обращается  в  плену провинциальной
жизни в напыщенность. Вдали от  центра,  где блистают великие умы, где самый
воздух насыщен мыслью, где все постоянно обновляется, старомодной становится
даже  образованность, вкус  портится, как  стоячая вода.  Страсти, не находя
выхода,  мельчают,  возвеличивая  малое.  Вот причина  скупости  и  сплетен,
отравляющих  жизнь  в провинции!  Узость мысли  и  мещанство в  быту  быстро
прививаются самой  утонченной  натуре.  Так погибают  мужчины, недюжинные от
природы, женщины, обещавшие стать очаровательными, пройди они школу большого
света и обогатись  духовно под влиянием возвышенных умов.  Г-жа  де Баржетон
бралась за  лиру по самому ничтожному поводу, не отличая  поэзии для себя от
поэзии  для общества. Однако ж есть неизъяснимые чувства, их надобно таить в
себе.  Конечно,  солнечный закат  -  величественная поэма,  но не  смешна ли
женщина, описывающая его  в пышных  словах людям, лишенным воображения? Есть
радости, которыми могут наслаждаться только поэт с поэтом, сердце с сердцем.
У нее была слабость к вычурным фразам, нашпигованным высокопарными словами и
остроумно именуемым тартинками  на жаргоне журналистов, которые  каждое утро
угощают ими  своих  подписчиков,  проглатывающих  их,  как  бы  они ни  были
неудобоваримы. Она  чересчур злоупотребляла превосходной  степенью,  и в  ее
речах  незначительные вещи принимали чудовищные  размеры. В  ту пору она уже
стала все типизировать, индивидуализировать, синтезировать, драматизировать,
романтизировать, анализировать, поэтизировать, прозаироватъ, ангелизировать,
неологизироватъ,  трагедизировать,  у  нее  была  какая-то  титаномания; что
делать, приходится порой насиловать язык, чтобы изобразить новейшие причуды,
усвоенные иными женщинами! Впрочем, мысль ее  воспламенялась, как и ее речь.
И  сердце  ее  и  уста  пели  дифирамбы.  Она  трепетала, она  замирала, она
приходила в восторг решительно от всего: и от самопожертвования какой-нибудь
кармелитки, и от казни  братьев Фоше, от "Ипсибоэ"  виконта д'Арленкура и от
"Анаконды"  Льюиса, от  побега  Лавалета  и от отваги своей  подруги, криком
обратившей  в бегство  воров.  Для  нее  все было возвышенным,  необычайным,
странным,  божественным,  чудесным. Она  воодушевлялась, гневалась, унывала,
окрылялась, опускала крылья,  взирала  то на  небо, то на  землю;  глаза  ее
источали  слезы.  Она растрачивала  жизнь  на  вечные  восхищения  и  чахла,
снедаемая неизъяснимым  презрением  ко  всему миру. Она  понимала  Янинского
пашу, она желала  помериться с  ним силами  в  его серале, ее пленяла участь
женщины, зашитой в  мешок  и брошенной в  воду. Она  завидовала  леди  Эстер
Стенхон,  этому  синему  чулку пустыни.  Она  мечтала  постричься в монахини
ордена Святой Камиллы и умереть в Барселоне от желтой лихорадки, ухаживая за
больными: вот высокая и достойная судьба! Короче, она жаждала всего, что  не
было прозрачным источником ее  жизни,  скрытым в густых травах.  Она обожала
лорда   Байрона,   Жан-Жака   Руссо,   все   поэтические   и   драматические
существования. Она приберегала слезы  для всех несчастий  и фанфары для всех
побед.   Она   сочувствовала  Наполеону  в   изгнании,   она   сочувствовала
Мехмету-Али,  истреблявшему  тиранов  Египта.  Короче,  она  окружала  неким
ореолом гениальных  людей и воображала, что  они питаются ароматами и лунным
светом. Многим она казалась одержимой  безумием, не опасным  для окружающих;
но проницательный  наблюдатель во всех этих странностях приметил бы  обломки
великолепной   любви,  рухнувшей,   едва   возникнув,  развалины   небесного
Иерусалима, словом, любовь  без  возлюбленного.  Так  оно  и  было.  Историю
восемнадцати  лет замужества г-жи де  Баржетон  можно рассказать  в немногих
словах.  Некоторое  время  она  жила  своим   внутренним  миром  и  смутными
надеждами. Затем поняв, что жизнь в Париже, по которой она вздыхала, для нее
невозможна, ибо ей не по средствам, она стала присматриваться к окружающим и
ужаснулась  своего  одиночества.  Вокруг  нее  не  было  никого, кто  мог бы
вдохновить  ее  на  те  безумства,  каким   предаются  женщины,  побуждаемые
отчаянием, причина которого кроется в жизни безысходной, пустой, бесцельной.
Она ни на  что  не  могла надеяться,  даже  на  случай, ибо бывают жизни без
случайностей. Во времена Империи, в  самые блистательные дни ее славы, когда
Наполеон совершал  поход в Испанию с самыми отборными войсками, надежды этой
женщины,  до той поры обманутые, вновь проснулись. Любопытство, естественно,
побуждало   ее   увидеть   героев,  покоривших   Европу   по  одному   слову
императорского приказа и воскрешавших баснословные подвиги времен рыцарства.
Города, самые скупые и самые  непокорные, принуждены были давать празднества
в  честь императорской  гвардии,  которую, точно  коронованных особ,  мэры и
префекты приветствовали торжественными  речами.  Г-жа де  Баржетон на  бале,
данном  в честь города каким-то полком, пленилась  юным  дворянином, простым
корнетом,  которого  лукавый  Наполеон  соблазнил  жезлом  маршала. Франции.
Страсть сдержанная,  благородная, глубокая, ничуть не похожая на те страсти,
что в ту пору так легко завязывались и приводили к развязке, была освящена в
своем  целомудрии  рукою смерти.  Под  Ваграмом пушечное  ядро раздробило на
груди  маркиза де Кант-Круа заветный  портрет, свидетельствовавший  о  былой
красоте г-жи де Баржетон. Она долго оплакивала прекрасного юношу, который за
две  кампании дослужился до полковника,  воодушевляемый  славой, любовью,  и
выше всех императорских милостей ценил письмо Наис. Скорбь набросила на лицо
этой женщины  тень грусти.  Облако рассеялось  лишь в том страшном возрасте,
когда женщина начинает сожалеть о  лучших годах,  погибших  для наслаждений,
когда  она видит  увядающими  свои розы,  когда  желания любви  возрождаются
вместе с  жаждой продлить последние  улыбки  молодости. Все ее  совершенства
обратились в яд для ее души в  тот час, когда  она ощутила холод  провинции.
Как горностай, она  умерла бы  от  тоски, если  бы запятнала  себя случайной
близостью  с  одним  из  тех мужчин,  вся  отрада которых  картежная игра по
маленькой  после   отменного   обеда.   Гордость  уберегла   ее   от  пошлых
провинциальных  связей.  Будучи   вынужденной  выбирать  между  ничтожеством
окружающих  мужчин и отречением от любви, женщина,  столь выдающаяся, должна
была  предпочесть  последнее.  Итак, замужество  и свет обратились для нее в
монастырь.  Она жила поэзией,  как кармелитка  религией. Творения знаменитых
чужестранцев, до той поры неизвестных, появившиеся между 1815 и 1821 годами,
возвышенные  трактаты г-на  де Бональда  и г-на де Местра,  этих двух  орлов
мысли, наконец,  менее величественные  произведения французской  литературы,
пустившей свои первые мощные  побеги, скрасили ее одиночество, но не смирили
ни ее ума, ни ее нрава. Она держалась гордо и стойко, как дерево, пережившее
грозу. Достоинство выродилось в чопорность, царственность - в  спесивость  и
жеманство. Как  все люди,  притязающие на поклонение, но непритязательные  в
выборе  поклонников, она  царила, несмотря на  свои недостатки. Таково  было
прошлое г-жи де Баржетон: бесстрастная  повесть, рассказать которую  надобно
было для того, чтобы объяснить близость этой дамы с Люсьеном, представленным
ей достаточно  необычно.  В  ту зиму  в  городе  появилось  лицо,  оживившее
однообразную   жизнь   г-жи  де  Баржетон.   Освободилось  место  начальника
управления  косвенными налогами, и г-н де  Барант предоставил его  человеку,
настолько  прославленному  своими  похождениями,  чтобы  женское любопытство
должно было послужить ему пропуском к местной королеве.
     Г-н дю Шатле, появившийся на свет просто Сикстом Шатле,  но в 1806 году
возымевший  лестную мысль отитуловаться, был  одним из  тех приятных молодых
людей, которые при Наполеоне ускользнули от всех рекрутских наборов, держась
вблизи императорского солнца. Он начал карьеру в должности личного секретаря
одной  из  принцес  императорской  фамилии.  Г-н  дю   Шатле  обладал  всеми
качествами, полезными  в этой должности. Он был статен, хорош собою, отлично
танцевал,  отменно   играл  на  бильярде,   слыл  чуть  ли   не   гимнастом;
посредственный актер-любитель, исполнитель романсов,  ценитель  острословия,
готовый на все услуги, подобострастный, завистливый,  он знал все и не  знал
ничего. Невежественный  в  музыке, он  с  грехом  пополам аккомпанировал  на
фортепьяно какой-нибудь  даме,  "из любезности" согласившейся  спеть романс,
который  она,  однако,  усердно разучивала  в  продолжение  месяца. Лишенный
всякого чувства поэзии, он, отважно просил позволения подумать десять минут,
и  сочинял экспромт - какое-нибудь плоское, как пощечина, четверостишие, где
рифмы заменяли мысль. Г-н дю  Шатле был одарен еще  одним  талантом: он умел
вышивать  по  канве  и оканчивал  вышивки, начатые принцессой; с необычайным
изяществом  он  держал мотки  шелка, когда принцесса их  разматывала, и  нес
всякий вздор, прикрывая непристойности  более или менее прозрачным покровом.
Невежественный  в живописи,  он  мог  намарать копию  с  пейзажа,  набросать
профиль,  нарисовать  и раскрасить  эскиз костюма. Словом,  он обладал всеми
легковесными  талантами, служившими  весьма весомым основанием к успеху в ту
пору, когда женщины были влиятельнее, нежели то принято думать. Он мнил себя
знатоком в дипломатии,  науке  тех, кто  ни в какой науке  не сведущ  и  чья
пустота  сходит  за глубокомыслие; науке, впрочем, чрезвычайно удобной,  ибо
практически она выражается в несении высоких должностей и,  обязывая людей к
скрытности,  дозволяет невеждам хранить  молчание, отделываться таинственным
покачиванием головы; и, наконец, потому  что сильнее всех в этой  науке тот,
кто плавает,  держа  голову на поверхности потока событий, и  притом с таким
видом,  точно он управляет ими,  хотя вся суть в  его особой  легковесности.
Тут, как  и  в  искусстве, на одного  даровитого человека приходится  тысяча
посредственностей.  Несмотря  на  обычную  и  чрезвычайную   службу  при  ее
императорском  высочестве,  его  высокая  покровительница,  при  всей  своей
влиятельности, все же не пристроила его в государственном совете: не потому,
что из него не  вышел бы восхитительный, не  хуже других докладчик прошений,
но  принцесса находила, что он более  на месте  при  ней,  нежели  где-либо.
Однако  ж  он  получил   титул  барона,  отправился  в  Кассель  в  качестве
чрезвычайного  посла  и  поистине  произвел  там  чрезвычайное  впечатление.
Короче, Наполеон  воспользовался  им в  один  из  критических моментов,  как
дипломатическим курьером.  Накануне  падения  Империи  барону дю  Шатле  был
обещан  пост  посла в Вестфалии,  при Жероме. Когда это,  как  он выражался,
семейственное посольство сорвалось, он приуныл; он отправился путешествовать
по Египту с генералом Арманом де Монриво. Разлученный со своим спутником при
чрезвычайно загадочных обстоятельствах,  он  два года скитался из пустыни  з
пустыню,  от племени к племени, пленником  арабов, которые перепродавали его
из рук  в руки, не умея извлечь ни малейшей  пользы из его талантов. Наконец
он  очутился во  владениях  имама  Маскатского,  в  то  время,  как  Монриво
направлялся в Танжер;  но ему посчастливилось застать  в  Маскате английский
корабль, снимавшийся  с  якоря, и  он воротился  в Париж годом  ранее своего
спутника.  Недавние злоключения, кое-какие прежние  связи, услуги, оказанные
особам, бывшим в ту пору  в милости, расположили к  нему председателя совета
министров, и тот  прикомандировал его к барону де Баранту,  при котором он и
состоял, ожидая, пока  освободится должность. Роль, которую исполнял  г-н дю
Шатле при  ее  императорском высочестве, слава баловня  женщин, удивительные
приключения его путешествия  по Египту, перенесенные им страдания - все  это
возбудило любопытство ангулемских  дам. Изучив  нравы верхнего города, барон
Сикст  дю Шатле повел себя соответственно.  Он  корчил  больного, разыгрывал
человека  разочарованного,  пресыщенного.  Он поминутно хватался  за голову,
точно старые  раны  не давали  ему  покоя,- наивная уловка, чтобы поддержать
интерес к себе, постоянно напоминая о своих странствованиях. Он был принят у
высших  властей: у генерала, префекта, главноуправляющего окладными сборами,
у епископа,- но всюду держал  себя учтиво, холодно, слегка презрительно, как
человек,  который знает, что ему тут не место, и  ожидает милостей свыше. Он
предоставлял  догадываться  о своих  светских  талантах,  которые,  впрочем,
выигрывали от этой таинственности; наконец, он повсюду стал желанным гостем,
неизменно  поддерживая интерес к себе; попутно  он  убедился  в  ничтожестве
мужчин  и,  пристально  изучив  женщин  во  время воскресных  богослужений в
соборе, признал в  госпоже  де Баржетон  особу, достойную  его  внимания. Он
счел,  что  музыка откроет ему  двери  этого дома,  недоступного для простых
смертных. Тайком достав мессу Мируара, он  разучил ее  на фортепьяно; затем,
однажды в воскресенье, когда все высшее ангулемское общество слушало  мессу,
он  восхитил  невежд  своей игрою на органе и  оживил интерес к своей особе,
нескромно разгласив через церковных служителей имя органиста. При выходе  из
собора г-жа де Баржетон  поздравила его с успехом и посетовала, что не имела
случая  заняться  с  ним  музыкой;   конечно,  желанная  встреча  окончилась
приглашением  бывать в доме, а этого он бы не достиг прямой просьбой. Ловкий
барон  явился к  королеве Ангулема и  всем напоказ  стал  за нею волочиться.
Старый красавец, ибо барон был в возрасте сорока пяти лет,  приметил в  этой
женщине  молодость,  которую можно  оживить,  сокровища,  из  которых  можно
извлечь пользу, богатую вдову в будущем,  на которой, как  знать,  нельзя ли
было жениться? Короче, он  усматривал  в ней случай породниться с семейством
де Негрпелис, что дозволило бы ему сблизиться в Париже с маркизой д'Эспар и,
при ее покровительстве, вступить сызнова  на политическое  поприще. Несмотря
на то, что темная, чрезмерно разросшаяся омела портила  это чудесное дерево,
он решил заняться им, очистить, подрезать, поухаживать за ним и  добиться от
него прекрасных плодов. Аристократический  Ангулем восстал  против допущения
гяура  в  Касбу,   ибо  гостиная   г-жи  де  Баржетон  была  оплотом  самого
чистокровного общества. Завсегдатаем  там был  только  епископ; там префекта
принимали лишь два или  три  раз в год;  главноуправляющий окладными сборами
так и  не  проник  туда: г-жа де  Баржетон  бывала в его  доме на  вечерах и
концертах,  но  никогда у  него  не  обедала.  Гнушаться  главноуправляющего
сборами  и  радушно  принимать простого начальника  налогового  управления -
подобное нарушение иерархии было непостижимым для обиженных сановников.
     Кто  может  мысленно  войти  в  круг этих  мелочных интересов, которые,
впрочем,  можно  наблюдать   во  всех  слоях  общества,  тот  поймет,  каким
внушительным  казался  особняк  де  Баржетонов  ангулемской  буржуазии.  Что
касается  жителей   Умо,  величие  этого   крохотного  Лувра,  слава   этого
ангулемского  отеля де  Рамбулье  ослепляли  на расстоянии, подобно  солнцу.
Однако ж  на двадцать лье в округе не найти  было более жалких, более убогих
духом,  более  скудоумных людей, нежели посетители этого дома. Политика  там
сводилась к пустым и велеречивым разглагольствованиям; "Котидьен" почиталась
там газетой умеренной, Людовик XVIII слыл якобинцем. Что касается до женщин,
то, в  большинстве  глупые  и  неизящные,  нелепо разряженные, они  все были
уродливы,  каждая  по-своему; ничто  в них не привлекало - ни их речь, ни их
наряд, ни  их  телесные  прелести. Не  имей  Шатле  притязаний  на  г-жу  де
Бар-жетон,  он  не вынес  бы  этого общества. Однако  ж  манеры и дух касты,
породистая  внешность,  гордость  мелкопоместных  феодалов,  знание  законов
учтивости облекали собою всю эту пустоту.  Верноподданнические чувства здесь
были  более искренни,  нежели в  кругах парижской знати; тут  во  всем своем
блеске  проявлялась почтительная  привязанность к Бурбонам, несмотря  ни  на
что. Здешнее  общество можно  было  бы  уподобить,  если  допустить подобный
образ, старомодному столовому серебру, почерневшему, но массивному. Косность
политических  мнений могла  сойти  за верность. Расстояние,  отделявшее  это
общество от буржуазии, трудность доступа туда как бы возводили его на мнимую
высоту  и создавали  ему  условную ценность.  Каждый из  этих дворян  имел в
глазах обывателей  некую  цену,  подобно  тому  как ракушки  заменяют деньги
неграм племени бамбара.
     Многие дамы, обласканные вниманием  г-на  дю Шатле и  признавшие  в нем
достоинства,  отсутствующие  у   мужчин   их  круга,   укротили  возмущенные
самолюбия:  все   они   надеялись   присвоить  наследие  ее   императорского
высочества. Блюстители  нравов полагали,  что  хотя он  и  втерся  к г-же де
Баржетон, однако ж  в других домах принят не будет. Дю Шатле выслушал немало
колкостей, но удержался на своей позиции, обхаживая духовенство.  Он  льстил
слабостям  ангулемской королевы, отзывавшими глубокой  провинцией и,  помимо
того,  приносил  ей  все вновь выходящие  книги, читал появлявшиеся в печати
стихи.   Они   вместе   восторгались   творениями   молодых  поэтов,  она  -
чистосердечно, он -  скучая, ибо, как человек  императорской школы, он слабо
понимал романтическую поэзию, хотя и выслушивал  стихи достаточно терпеливо.
Г-жа де Баржетон, восхищенная этим возрождением под сенью королевских лилий,
полюбила Шатобриана за то, что он назвал Виктора Гюго вдохновенным ребенком.
Она  грустила о том, что лишь понаслышке знакома с этим гением, и вздыхала о
Париже, где живут великие люди. И вот барон дю Шатле решил  сотворить  чудо:
он возвестил,  что  в Ангулеме существует свой "вдохновенный ребенок",  юный
поэт,  который,  сам  того  не  ведая,  блеском восходящей  звезды затмевает
парижские созвездия.  Будущая знаменитость  родилась в Умо! Директор коллежа
показывал  барону  прелестные  стихи.  Бедный  и  скромный юноша  был  новым
Чаттерто-ном, но  чуждым политического вероломства и той бешеной ненависти к
сильным  мира сего, которая  побудила английского  поэта  писать памфлеты на
своих  благодетелей.  Среди  пяти  или  шести лиц,  разделявших  ее  вкус  к
искусству и литературе,- потому ли, что тот пиликал на скрипке, а этот марал
сепией бумагу,  один  в  качестве  председателя  Земледельческого  общества,
другой  оттого,  что  у  него был  бас,  дозволявший  ему,  точно  охотнику,
затравившему  оленя,  прореветь "Se  fiato  in  corpo avete"',-  среди  этих
причудливых фигур г-жа де Баржетон чувствовала себя, как голодный человек на
театральном пиршестве, где стол  ломится от бутафорских яств из картона. Нет
средств изобразить ту радость, с какой она приняла эту весть. Она
     1 "Если бы к теле дыхание было" (ит.).
     желала видеть поэта, видеть этого ангела! Она была без ума от него, она
восторгалась  им,  она   только   о  нем   и  говорила  Днем   позже  бывший
дипломатический курьер  беседовал  с директором коллежа  о  том, что надобно
представить Люсьена г-же де Баржетон.
     Только вы, бедные илоты провинции, вынужденные преодолевать бесконечные
сословные расстояния, которые в глазах парижан укорачиваются со дня на день,
только  вы,  над  кем столь  жестоко тяготеют  преграды,  воздвигнутые между
различными мирами  нашего мира, которые предают друг друга анафеме и вопиют:
Рака  - только вы поймете, как  взволновалось  сердце  и воображение Люсьена
Шардона,  когда его почтенный  директор  сказал, что перед  ним  распахнутся
двери  особняка  де  Баржетонов!  Слава принудила  их  повернуться  на своих
петлях. Радушный прием ожидает  его  в  этом старом доме со щипцовой крышей,
манившей его взор, когда он вечером гулял по Болье с Давидом и думал, что их
имена никогда,  может быть, не  дойдут до слуха этих людей, глухих к  науке,
если ее голос исходит из низов. В  тайну была  посвящена только  его сестра.
Как подобает хорошей  хозяйке  и доброй волшебнице,  Ева извлекла  несколько
луидоров из  своей сокровищницы  и купила Люсьену изящные башмаки у  лучшего
башмачника  в  Ангулеме  и новый  фрак  у самого  знаменитого портного.  Его
праздничную   сорочку  она  украсила   выстиранным  собственными  руками   и
наплоенным  жабо.  Как она  радовалась, увидев его  таким  нарядным! Как она
гордилась  братом! Сколько советов она ему преподала! Она предугадала тысячи
мелочей.  Люсьен,  вечно   погруженный   в   свои  мысли,  усвоил   привычку
облокачиваться, стоило ему  только сесть, и случалось, что в рассеянности он
придвигал  к себе стол, чтобы опереться; Ева  предостерегала  брата от столь
непринужденного поведения в  аристократическом  святилище. Она проводила его
до ворот Сен-Пьер, дошла  с  ним  почти до самого собора, сопутствовала  ему
взглядом, покамест он не скрылся в улице  Болье, направляясь к бульвару, где
ожидал его  г-н  дю  Шатле. Бедняжка  замерла от  волнения, точно свершалось
какое-то великое событие. Люсьен у г-жи  де Баржетон! Для  Евы то было зарей
его  счастья.  Наивная  девушка!  Она  не  знала,  что  там,   где  замешано
честолюбие, нет места чистосердечию.
     Внешний вид дома не поразил Люсьена, когда он вошел в улицу Минаж. Этот
Лувр, столь  возвеличенный его мечтами, был  построен из  местного пористого
камня, позолоченного временем. Здание достаточно унылое  со стороны  улицы и
крайне   простое   изнутри:   строгая,   почти   монастырская   архитектура,
провинциальный двор,  мрачный и опрятный. Люсьен взошел по старой лестнице с
перилами из орехового дерева,  с каменными ступенями лишь до второго  этажа.
Он прошел через скромную прихожую, через большую, тускло освещенную гостиную
и  застал владычицу в  маленькой  гостиной, отделанной  резными панелями  во
вкусе прошлого  века, окрашенными в серый  цвет. Над дверьми -  в подражание
барельефам  - роспись  в одну краску. Стены украшал  ветхий пунцовый  штоф с
незатейливым багетом.  Старомодная мебель стыдливо  пряталась  под чехлами в
пунцовую и белую клетку. Поэт увидел г-жу де Баржетон:  она сидела на диване
с обивкой в стежку, за круглым столом, покрытым зеленой ковровой  скатертью,
при  свете двух  свечей в старинном  подсвечнике  с козырьком.  Королева  не
поднялась  ему  навстречу,  она  лишь  жеманно  изогнулась  на  своем  ложе,
улыбнувшись  поэту,  чрезвычайно  взволнованному  этим  змеиным   движением,
исполненным, как ему казалось, неизъяснимого изящества. Удивительная красота
Люсьена, робость его манер, голос - все в нем пленило г-жу де Баржетон. Поэт
- это уже была сама  поэзия. Между тем и в глазах юноши, украдкой изучавшего
ее восхищенными взглядами, облик  этой женщины находился в полном согласии с
ее славой:  он не  был обманут в  своих мечтаниях  о  знатной даме. Г-жа  де
Бар-жетон носила, следуя последней моде, черный бархатный берет с прорезями.
Убор  этот, напоминая о средних веках, так сказать поэтизирует  женщину, что
всегда  пленяет  сердце  юноши;  при  свете  свечей ее рыжеватые  непокорные
локоны,  выбиваясь из-под  берета, казались золотыми и как  бы  огненными  в
изгибах завитков. Благородная дама ослепляла белизною кожи, искупавшей рыжий
цвет волос  - милый недостаток  для  женщины. Серые  глаза  сияли;  лоб, уже
тронутый морщинами, но  белый,  словно  изваянный  из  мрамора,  великолепно
венчал  эти глаза, обведенные перламутровой каймою, и  голубые  жилки по обе
стороны  переносицы  оттеняли  безупречность   этой  нежной  оправы.  Нос  с
горбинкой,  как  у  Бурбонов, подчеркивал  страстность этого длинного  лица,
являя собою как  бы блестящий штрих, рисующий царственную  горячность Конде.
Локоны  слегка прикрывали шею. Небрежно  повязанная косынка позволяла видеть
беломраморные  плечи, за  узким корсажем  взор  угадывал  совершенной  формы
грудь.  Тонкой и  холеной, но несколько  суховатой  рукой  г-жа  де Баржетон
дружески указала  молодому  поэту  на стул подле себя.  Г-н  дю  Шатле сел в
кресла. Тут Люсьен заметил, что в комнате их было только трое.  Речи г-жи де
Баржетон  опьяняли  поэта  из  Умо.  Три  часа, проведенные в  ее  обществе,
показались Люсьену сном, который мечтаешь продлить. Эта женщина казалась ему
скорее исхудавшей, нежели худощавой, увлекающейся, но  не  испытавшей любви,
болезненной, вопреки крепости сложения; а  все ее  недочеты,  преувеличенные
жеманством, пленили  его,  ибо молодым людям в пору первой  юности  нравится
преувеличение, этот обман прекрасных душ.  Он не заметил ни поблекших ланит,
ни той особой, кирпичного оттенка красноты, что налагают на наши лица заботы
и огорчения. Горячий  блеск  глаз, изящество локонов,  ослепительная белизна
кожи поразили  воображение  поэта;  он  был заворожен этим  блистанием,  как
мотылек пламенем свечи. Притом  чересчур  многое говорила ее  душа его душе,
чтобы он  мог судить  женщину. Увлекательность этой женской  восторженности,
вдохновенность  несколько  старомодных  фраз,  обычных  в  обиходе  г-жи  де
Баржетон, но для  него новых, очаровали его тем  легче, что он желал во всем
видеть очарование. Стихов с собою он не принес; но о стихах и не вспоминали:
он забыл  о сонетах, чтобы иметь причину  опять  прийти  в ее  дом;  г-жа де
Бар-жетон  о  стихах  не  упоминала,  потому  что  в ближайший  день  желала
пригласить  его прочесть их. Не было ли то залогом сердечного согласия'1 Г-н
Сикст  дю Шатле  остался  недоволен  подобным  приемом. Он  поздно  приметил
соперника  в  этом  красивом  юноше  и,  в  намерении  подчинить  его  своей
дипломатии, проводил поэта до  самого поворота дороги, где начинается  спуск
от Болье. Люсьен  немало удивился,  когда  управляющий  косвенными налогами,
хвалясь,  что  он представил его г-же де Баржетон, почел возможным преподать
ему некоторые советы.
     Дай бог,  чтобы с Люсьеном лучше обошлись, нежели  с ним самим, говорил
г-н  дю  Шатле.  Двор менее  чванлив,  нежели это общество тупиц. Тут  могут
нанести неслыханные  обиды,  тут-то  ты  почувствуешь,  что  значит  ледяное
презрение. Ежели эти люди не  переменятся,  революция  1789  года  неминуемо
повторится. Что до него касается, он бывает в этом доме только из симпатии к
г-же де Баржетон, единственной сколько-нибудь интересной женщине в Ангулеме;
он стал волочиться от скуки  и влюбился до потери памяти. Он  будет обладать
ею, он любим,  это видно  по всему. Покорить  эту гордую королеву -  вот его
отмщение этому глупому аристократическому гнезду.
     Шатле  принял  позу  человека  страстно влюбленного,  способного  убить
соперника,  ежели  бы таковой  встретился.  Старый ветреник  времен  Империи
обрушился  всей  своей  тяжестью  на  бедного  поэта,  пробуя  подавить  его
значительностью   своей   особы  и  нагнать  страху.  Рассказывая  о   своем
путешествии,  он сгущал краски, чтобы себя  возвеличить,  но если он  тронул
воображение поэта, то ни в какой степени не устрашал любовника.
     С этого вечера, наперекор старому фату, несмотря на его угрозы и осанку
штатского  вояки, Люсьен  стал бывать  у  г-жи  де Баржетон, сперва соблюдая
скромность, подобающую обывателю Умо, затем посещения участились, коль скоро
он  освоился с тем, что  прежде ему казалось великой милостью. Сын  аптекаря
для  людей этого круга был  сущим  ничтожеством. Какой-нибудь  дворянин  или
дама,  приехав с визитом к Наис  и встретив у нее Люсьена, обходились  с ним
подчеркнуто  учтиво,  как принято у  людей светских в обращении  с  низшими.
Сперва  Люсьен   находил  общество  ангулемской  местной  знати  чрезвычайно
приятным, потом он  понял, из каких чувств исходит ее притворная любезность.
Он  скоро  уловил  покровительственный  тон  в  обращении  с  ним,  и в  нем
заговорила  злоба,  укрепившая  его в исполненных ненависти  республиканских
чувствах,   с  которых  многие  из  этих  будущих  патрициев  начинают  свою
великосветскую карьеру. Но каких мучений ни претерпел бы  он ради  Наис, как
именовали ее в своем кругу, ибо  члены этого клана,  где мужчины  и женщины,
подражая испанским грандам и сливкам венского общества, называли  друг друга
уменьшительными именами,- последняя тонкость сословного отличия, придуманная
ангулемской аристократией.
     Наис была любима, как бывает любима юношей  первая женщина, которая ему
льстит,  ибо Наис предрекала Люсьену блестящую  будущность  и громкую славу.
Г-жа де Баржетон применила всю присущую  ей ловкость, чтобы  оправдать  свою
близость  с поэтом. Она не только  превозносила его сверх всякой меры, но  и
рисовала его нуждающимся юношей, которого желала бы  пристроить; она умаляла
его, чтобы удержать при себе; она  выдавала его за своего чтеца,  секретаря;
но она любила его  более, нежели думала когда-либо полюбить после постигшего
ее страшного  несчастья.  Внутренне она укоряла себя, она говорила себе:  не
безрассудно   ли   полюбить  двадцатилетнего   юношу,  притом   столь  низко
поставленного? Короткость обращения находилась в своенравном противоречии  с
ее  высокомерием,  внушенным  ее взыскательностью.  Она  выказывала  себя то
надменной покровительницей, то льстивой поклонницей.  Итак,  Люсьен,  сперва
робевший перед высоким положением этой женщины, пережил все страхи, надежды,
разочарования, которые выковывают первую любовь, что так  глубоко западает в
сердце под ударами  горя  и радости, ускоряющими его  биение.  В продолжение
двух  месяцев  он  видел в ней благодетельницу,  готовую по-матерински о нем
заботиться. Но излияния начались. Г-жа де Баржетон уже называла своего поэта
"милым Люсьеном", затем просто  "милым". Поэт, осмелев, дерзнул  назвать эту
важную даму "Наис". Услышав из его уст  это имя,  она выказала  негодование,
столь лестное для юноши; она  упрекнула  его за то, что он называет  ее, как
все. Надменная и  высокородная Негрпелис желала,  чтобы  ее прекрасный ангел
называл  ее так, как никто не  называет, вторым именем: она желала быть  для
него Луизой. Люсьен вознесся  до третьих небес любви. Однажды вечером Люсьен
вошел  в ту минуту, когда Луиза рассматривала  чей-то  портрет,  который она
поспешно спрятала; он пожелал его посмотреть. Желая укротить бурное отчаяние
пробудившейся ревности, Луиза показала портрет юного Кант-Круа и не без слез
поведала  печальную  повесть  своей  любви, столь  чистой  и  столь  жестоко
прерванной.  Не  готовилась ли  она нарушить верность  мертвецу  или  думала
создать Люсьену соперника в этом  портрете? Люсьен был чересчур молод, чтобы
изучать  свою  возлюбленную, отчаяние  его было наивным,  ибо  она открывала
военные действия,  в ходе которых женщина вынуждает мужчину пробить  брешь в
более  или  менее  искусно  возведенных  укреплениях   своей  щепетильности.
Рассуждения о долге,  о приличиях,  о религии  -  своего рода  крепости,  за
которыми  укрывается  женщина,  и  она  любит,  чтобы  их  брали  приступом.
Простодушный Люсьен не  нуждался в подобных уловках; он готов  был сражаться
без всяких ухищрений.
     - Я  не умру, я буду  жить  для  вас,-  отважно сказал  Люсьен  однажды
вечером, желая  покончить  с  г-ном  де Кант-Круа, и взгляд, брошенный им на
Луизу, говорил, что его страсть дошла до предела.
     Испуганная быстрыми успехами этой  новой  взаимной любви, она напомнила
поэту  о  стихах,  обещанных  им  для  первой  страницы  ее  альбома,  и   в
медлительности Люсьена пыталась найти причину для  размолвки. Но что сталось
с нею,  когда  она прочла  следующие  стансы,  разумеется,  показавшиеся  ей
прекраснее лучших стансов аристократического поэта Каналиса!
     Не созданы мои душистые страницы, Чтоб их заполнили лишь музы небылицы
     Да  беглый  штрих  карандаша.  Порой  на  них  мелькнет  и  слово  неги
страстной, Признанье тайное владычицы прекрасной:
     Заговорит ее душа.
     Когда ж  на  склоне  лет, овеяна мечтами,  Судьбы  любимца,  поблекшими
перстами
     Листки переберет она, Улыбкою любви блеснет ей быль живая,
     Безоблачно ясна, Подобно небесам сияющего мая '.
     - Неужто я подсказала вам эти стихи? -сказала она.
     Мнимое сомнение, внушенное кокетством женщины, которой нравилось играть
с  огнем,  вызвало  слезы на глазах  Люсьена;  она  успокоила  его,  впервые
поцеловав  в  лоб. Решительно Люсьен  был великим человеком,  и  она  желала
заняться  его  образованием; она  уже  мечтала  обучить  его итальянскому  и
немецкому, придать  лоск его манерам; она изыскивала причины держать его при
себе неотлучно к  досаде  докучливых поклонников.  Как занимательна стала ее
Жизнь! Ради своего  поэта она опять обратилась  к музыке и  открыла  ему мир
звуков; она сыграла для него несколько  прекрасных вещей Бетховена и привела
его  в  восхищение; счастливая  его  радостью,  заметив,  что  он  буквально
изнемогает, она лукаво сказала:
     - На что нам иное счастье? Поэт имел глупость ответить:
     - Да-а...
     Наконец  дело  дошло до  того, что  Луиза на прошлой неделе  пригласила
Люсьена отобедать  у нее, втроем  с г-ном Де  Баржетоном.  Несмотря на такую
предосторожность, весь город  узнал о  событии и счел его столь невероятным,
что  всякий  спрашивал себя:  "Неужто  это  правда?"  Шум поднялся страшный.
Многим казалось, что общество накануне гибели. Другие кричали:
     1 Все стихотворные переводы в тексте романа выполнены В. Левиком.
     - Вот плоды либеральных учений!
     Ревнивый дю Шатле тем  временем проведал, что госпожа Шарлотта, сиделка
при  роженицах, не  кто  иная,  как  г-жа Шардон, мать,  как  он  выразился,
Шатобриана  из  Умо.  Выражение  это было  подхвачено, как острота. Г-жа  де
Шандур первая прибежала к г-же де Баржетон.
     - Вы слыхали, дорогая Наис, о чем весь Ангулем говорит? - сказала она.-
Ведь та  самая  госпожа Шарлотта,  что  два  месяца  назад принимала  у моей
невестки,- мать этого щелкопера!
     - Дорогая  моя,-  сказала г-жа  де  Баржетон, приняв вполне царственный
вид,- мудреного нет! Ведь она вдова аптекаря? Печальная судьба для девицы де
Рюбампре!  Вообразите, что  мы с  вами очутились бы без единого су... На что
стали бы мы жить? Как прокормили бы вы своих детей?
     Невозмутимость г-жи де Баржетон пресекла вопли ангулемского дворянства.
Возвышенные души всегда склонны возводить  несчастье в добродетель. Притом в
упорстве  творить  добро,  когда   это  вменяется  в   преступление,  таится
неодолимый  соблазн: в невинности есть острота порока. Вечером салон г-жи де
Баржетон  был  полон ее  друзей,  собравшихся  пожурить ее. Она выказала всю
язвительность своего ума: она сказала, что ежели дворянство не может дать ни
Мольера, ни  Расина, ни Руссо, ни  Вольтера,  ни Масильона,  ни  Бомарше, ни
Дидро, надобно мириться с обойщиками, часовщиками, ножовщиками, дети которых
становятся великими людьми. Она  изрекла,  что гений всегда благороден.  Она
распушила  дворянчиков  за то,  что они  плохо  понимают,  в чем их истинные
выгоды.  Короче, она наговорила много  всякого  вздора, и люди менее наивные
догадались бы, что было тому причиной, но присутствующие лишь воздали  честь
оригинальности ее ума. Итак, она отвратила грозу пушечными выстрелами. Когда
Люсьен, впервые званный на ее вечер, вошел в старую, поблекшую гостиную, где
играли в вист за четырьмя столами, ему  оказан был г-жою де Баржетон лестный
прием,  и  она, как королева, привыкшая  повелевать, представила  его  своим
гостям. Она  назвала  управляющего  косвенными налогами  господином Шатле  и
чрезвычайно  смутила  его,   дав  понять,  что  ей  известно  о   незаконном
происхождении  частицы дю.  С того вечера Люсьен был насильственно введен  в
общество г-жи де Баржетон, но он был принят, как вещество ядовитое, и каждый
поклялся  изгнать его, применив в качестве противоядия дерзость. Несмотря на
победу, владычество Наис поколебалось: объявились вольнодумцы,  покушавшиеся
восстать.  По  наущению  г-на Шатле коварная  Амели, она же г-жа  де Шандур,
решила воздвигнуть алтарь против алтаря и стала принимать у  себя по средам.
Но  салон  г-жи де Баржетон был открыт каждый вечер, а люди, посещавшие его,
были так косны, так привыкли смотреть на одни  и те же обои, играть в тот же
триктрак, видеть  тех  же слуг, те  же канделябры,  надевать плащи,  калоши,
шляпы все в той же прихожей,  что любили  ступени лестницы  не менее, нежели
хозяйка дома.
     - Стерпят и  щегленка  из  священной рощи,-  сказал,  вымучив  остроту,
Александр де Бребиан.
     Наконец   председатель   Земледельческого  общества   утишил   волнение
поучительным замечанием:
     - До революции,- сказал  он,- самые  именитые вельможи принимали у себя
Дюкло, Гримма, Кребильона, людей без положения, как и этот стихоплет из Умо,
но они  не принимали сборщиков податей, каковым в сущности является господин
Шатле.
     Дю  Шатле  поплатился за  Шардона: повсюду ему стали  оказывать ледяной
прием.  Почувствовав общую  враждебность, управляющий  косвенными  налогами,
поклявшийся  с той поры, когда г-жа де Баржетон назвала  его Шатле, добиться
ее благосклонности, вошел в интересы хозяйки дома; он поддержал юного поэта,
объявив, что  они  друзья.  Этот великий  дипломат, которым  так опрометчиво
пренебрег  Наполеон, обласкал  Люсьена, назвавшись его другом.  Чтобы ввести
поэта  в   общество,  он  дал  обед,   на  котором  присутствовали  префект,
главноуправляющий  государственными  сборами, начальник гарнизона,  директор
морского училища, председатель суда,- короче, все власти. Бедного  поэта так
чествовали, что всякий другой, только не юноша в двадцать один год, конечно,
заподозрил бы в столь щедрых похвалах дурачество! За десертом Шатле попросил
своего соперника прочесть оду "Умирающий Сарданапал" - последний его шедевр.
Выслушав оду, директор  коллежа,  мужчина,  равнодушный ко всему, захлопал в
ладоши у  объявил, что  Жан-Батист Руссо не  сочинил  бы  лучше. Барон Сикст
Шатле  рассудил,  что  поздно  или рано  стихотворец  зачахнет  в  тепличной
атмосфере  похвал  или же,  опьяненный преждевременной славой, позволит себе
какую-либо дерзкую  выходку и,  натурально,  опять впадет  в  ничтожество. В
ожидании кончины гения он, казалось,
     принес в жертву свои  собственные притязания  на г-жу  де Баржетон, но,
как ловкий плут,  он составил план действий и зорко следил за  каждым  шагом
влюбленных, подстерегая случай погубить Люсьена. С той поры  и по Ангулему и
по  всей  округе  пошла глухая молва о  существовании  великого  человека  в
Ангумуа.  Все пели хвалы г-же де  Баржетон за  ее заботы об этом орленке. Но
коль  скоро  поведение  ее  было  одобрено,  она  пожелала  добиться полного
признания. Она раструбила по всему департаменту, что дает вечер с мороженым,
пирожным и чаем -  великое новшество в городе, где  чай продавался  только в
аптеках, как средство  от расстройства желудка. Цвет аристократии  приглашен
был послушать великое творение, которое должен  был  прочесть  Люсьен. Луиза
утаила от своего друга,  с каким  трудом она преодолела все  препятствия, но
она обронила несколько слов о заговоре, составленном против него светом; ибо
она  не желала оставить юношу в неведении о тех  опасностях, какие неминуемо
подстерегают гениальных  людей на поприще,  чреватом препонами,  неодолимыми
для малодушных. Победой  она воспользовалась для  назидания.  Беломраморными
руками она указала ему на Славу, покупаемую ценою непрерывных страданий, она
говорила ему, что  неизбежно для  поэта взойти  на костер мученичества,  она
намаслила  самые  лучшие  свои   тартинки  и  сдобрила   их  самыми  пышными
выражениями. То было подражание импровизациям,  которые достаточно испортили
роман  "Коринна".  Луиза, восхитившись собственным  красноречием,  еще более
полюбила  вдохновившего ее Вениамина; она  советовала ему смело отречься  от
отца, принять благородное имя де Рюбампре, пренебречь шумом, который по сему
случаю подымется, ибо  король,  конечно,  узаконит  перемену  имени.  Она  в
родстве  с маркизой д'Эспар, урожденной де  Бламон-Шоври, дамой  чрезвычайно
влиятельной  в  придворных  кругах.   Луиза  берется  исходатайствовать  эту
милость. При  словах "король", "маркиза д'Эспар",  "двор"  Люсьен загорелся,
как фейерверк, и необходимость этого крещения была доказана.
     - Милый  мальчик,-  сказала  Луиза с  нежной  насмешкой,- чем ранее это
свершится, тем  скорее  будет признано. Она вскрыла последовательно, один за
одним, все слои общества и  вместе с поэтом сосчитала ступени, через которые
он  сразу  перешагнет,  приняв это  мудрое  решение.  В  одно  мгновение она
принудила Люсьена отречься от плебейских идей о несбыточном равенстве в духе
1793 года,
     она пробудила  в нем жажду почестей, остуженную холодными рассуждениями
Давида.  Она  указала  на  высший  свет,  как  на  единственную   арену  его
деятельности. Неистовый либерал стал монархистом in petto': Люсьен вкусил от
плода аристократической роскоши и  славы. Он поклялся положить к ногам своей
дамы венец, пускай окровавленный; он завоюет  его любой  ценою, quibuscumque
viis2.  В доказательство  своего  мужества  он  поведал  о  своих невзгодах,
которые он  таил  от  Луизы, послушный  безотчетной робости, спутнице первой
любви, не дозволяющей юноше хвалиться  своими достоинствами, ибо  ему  милее
знать, что  оценили его душу, сохранившую incognito3. Он описал гнет нищеты,
переносимой с гордостью, работу у Давида, ночи, посвященные науке. Юный  пыл
его напомнил г-же де  Баржетон двадцатишестилетнего полковника де Кант-Круа,
и  взор  ее  затуманился.  Заметив,  что  его  величественной   возлюбленной
овладевает  слабость,  Люсьен  взял  ее руку,- и  ему позволили ее взять,- и
поцеловал с горячностью поэта, юноши, любовника. Луиза снизошла до того, что
разрешила сыну  аптекаря  коснуться ее  чела  и  приложиться  к  нему своими
трепетными устами.
     - Дитя!  Дитя!  Ежели  бы  нас увидели, как бы  надо  мною посмеялись,-
сказала она, пробуждаясь от восхитительного оцепенения.
     В тот вечер образ мыслей г-жи  де Баржетон произвел великие опустошения
в  том, что  она называла  предрассудками Люсьена.  Послушать  ее - так  для
гениальных людей  не существует  ни братьев, ни сестер, ни отца, ни  матери;
великие творения, которые они призваны созидать, требуют  от них  известного
себялюбия,  обязывая приносить  все  в  жертву их  величию. Ежели их близкие
сперва и страдают от обременительной дани, взимаемой титанами  ума, позже им
воздается  сторицей  за  все  жертвы,  приносимые в  первую пору  борьбы  за
оспариваемый престол, и  они разделят  с ним плоды победы.  Гений ответствен
лишь перед  самим собой; он  единственный судья  своих действий, ибо он один
знает   их  конечную  цель;  он  должен  стать  выше  законов,  ибо  призван
преобразовать их; а  кто стал властелином своего века, тот может все  брать,
все ставить на карту, ибо все принадлежит ему. Она вспомнила историю
     1 В глубине души (ит.).
     2 Любыми путями (лат.). 8 Тайну (лат.).
     жизни Бернарда  де Палисси, Людовика  XI,  Фокса, Наполеона, Христофора
Колумба,  Цезаря,  всех  этих  прославленных  игроков,  сперва  обремененных
долгами, нуждавшихся,  непонятых,  прослывших безумцами, дурными  сыновьями,
дурными отцами, дурными братьями, но позже ставших гордостью  семьи, родины,
всего мира.  Рассуждения эти  отвечали  тайным порокам Люсьена  и  еще более
развращали  его  душу:  ибо  в  пламенности своих  желаний  он  a  priori  1
оправдывал  все  средства.  Но  не одержать  победы  - значит оскорбить  Его
Величество Общество. Ты потерпел поражение?  А тем самым  разве ты  не нанес
смертельный удар всем  мещанским Добродетелям, этой основе общества, которое
с ужасом изгоняет Мариев,  сидящих среди  развалин?  Люсьен не сознавал, что
стоит на распутье между позором каторги и лаврами гения; он парил над Синаем
пророков, не провидя Мертвого моря, страшного савана Гоморры.
     Луиза  так  искусно  освободила ум и сердце своего  поэта  от пелен,  в
которые их обернула провинциальная жизнь, что Люсьен  пожелал  испытать г-жу
де  Баржетон, короче, узнать, может ли он овладеть этой  высокой добычей, не
ждет ли его позорный отказ. Званый вечер предоставлял ему случай осуществить
это испытание. К его любви примешивалось честолюбие. Он жаждал любви и славы
-  двойное желание, вполне естественное в молодом человеке, которому надобно
и  удовлетворить сердце  и  покончить с  нищетой. Приглашая ныне  всех своих
детищ на  общий  пир,  Общество  уже на  заре  их  жизни  пробуждает  в  них
честолюбие.  Оно лишает  юность ее прелести и  растлевает  ее благие порывы,
внося  в  них   расчет.   Поэзия   желала  бы,  чтобы  все  было  иначе;  но
действительность  чересчур часто опровергает  вымысел,  которому хотелось бы
верить, и  нельзя  дозволить себе изобразить молодого человека XIX  столетия
иным,  нежели он  есть  в  самом деле.  Люсьену  казалось,  что его  расчеты
подсказаны ему добрыми чувствами, дружбою с Давидом.
     Люсьен  сочинил целое послание своей Луизе,  потому что  он  чувствовал
себя смелее  с  пером в руке, нежели с признанием  на  устах.  На двенадцати
страницах, трижды  переписанных,  он рассказал ей о талантах  своего отца, о
его погибших надеждах и страшной  своей  нищете. Он  изобразил ангелом  свою
милую сестру, Давида - будущим
     1 Заранее (лат.).
     Кювье, великим человеком, другом, заменившим ему отца, брата; он был бы
недостоин любви Луизы, своей первой славы, ежели бы не попросил ее отнестись
к  Давиду  так,  как  она  отнеслась  к  нему  самому. Лучше  уже  от  всего
отказаться,  чем  изменить  Давиду  Сешару;  он   желает,  чтобы  Давид  был
свидетелем его успехов. Он написал одно из тех сумасшедших писем, в  которых
молодые  люди  на  отказ  отвечают угрозой выстрела из пистолета,  в которых
применяется  ребяческая  казуистика и говорит безрассудная логика прекрасной
души  -  очаровательное   пустословие  вперемежку  с  наивными  признаниями,
вырвавшимися  из  сердца  помимо  воли  писавшего,  что, кстати,  так  любят
женщины. Вручив горничной  письмо, Люсьен провел день за чтением корректуры,
наблюдал за  работой,  приводил  в порядок мелкие дела по  типографии  и  ни
словом не обмолвился о  нем Давиду. Покуда сердце не вышло  из младенческого
состояния,  дивный дар сдержанности присущ юношам. И  как знать, не опасался
ли  Люсьен  секиры  Фокиона, которою отлично  владел Давид? Может  быть,  он
опасался ясности его  взгляда,  проникающего  в глубину  души. После  чтения
стихов Шенье  тайна  его  сердца  сорвалась  с  уст,  встревоженная упреком,
который он ощутил, как перст врача, коснувшийся раны.
     Вообразите теперь, какие мысли волновали Люсьена, покамест он спускался
из Ангулема в Умо. Не разгневалась ли знатная  дама? Пригласит ли она к себе
Давида? Не окажется ли честолюбец низвергнутым в  свою трущобу, в предместье
Умо? Хотя,  прежде  чем  поцеловать  Луизу в  лоб,  Люсьен  мог  бы измерить
расстояние, отделявшее королеву  от ее фаворита, все же он не подумал о том,
что Давид  не  в силах  мгновенно  преодолеть такое  пространство, когда ему
самому понадобилось  на это пять месяцев. Не  ведая, на какое безоговорочное
отлучение от общества  обречены  люди низкого  звания,  он не  понимал,  что
вторая подобная попытка будет  гибелью для г-жи де Баржетон. Заподозренная и
уличенная в дурных знакомствах, Луиза была бы принуждена покинуть город, где
люди ее касты  бежали бы от  нее, как в средние  века бежали от прокаженных.
Клан высшей  аристократии и даже духовенство стали бы защищать  Наис вопреки
всему и против всех даже в том случае,  ежели бы она позволила себе нарушить
супружескую верность; но  грех дурного знакомства никогда не был бы отпущен;
ибо если властелину и прощаются грехи, то отрекись он от власти, его
     тотчас же осудят за них. Принять у себя Давида - не значило ли отречься
от  власти?  Если  Люсьен  и  не  охватывал  этой  стороны вопроса,  все  же
аристократическое  чутье  подсказывало  ему множество иных  трудностей, и он
страшился   их.  Благородство   чувств   отнюдь  не   всегда   сочетается  с
благородством манер. Если  Расин  был  с виду знатным вельможей,  то Корнель
сильно напоминал прасола. Декарт был похож на степенного голландского купца.
Посетители замка Ля-Бред, встречая Монтескье с граблями на  плече,  в ночном
колпаке, нередко  принимали его за  простого  садовника. Навыки света, когда
они не  дар высокого  рождения и не наука,  впитанная с  молоком матери либо
унаследованная  в  крови,   приобретаются   воспитанием,  которому  помогает
случайность:  изящество  облика,  породистое лицо, красивый  голос. Все  эти
великие  мелочи  отсутствовали у Давида, между тем как природа щедро одарила
ими его друга. Дворянин по матери, Люсьен с головы до самого кончика ноги  с
высоким подъемом  был чистокровным франком, тогда как у  Давида Сешара  была
плоская  стопа  кельта  и  наружность отца-печатника; Люсьен  уже видел, как
насмехаются  над  Давидом, ему чудилась сдержанная  улыбка на  устах г-жи де
Баржетон. Не  то, чтобы  он  устыдился своего брата, но все  же он  дал себе
слово впредь не поддаваться  первому  побуждению и обдумывать свои поступки.
Итак,  когда  миновал час  поэзии  и самоотверженных порывов  -  след чтения
стихов,  открывшего  обоим друзьям  литературное  поприще, освещенное  новым
солнцем,- для Люсьена пробил час  политики расчетов. Вступая  в Умо,  он уже
сожалел, что написал это послание, он желал бы его вернуть; ибо в эту минуту
озарения  он постиг  неумолимые законы  света.  После  того, как  он  понял,
насколько  завоеванная  фортуна благоприятствует его честолюбию, трудно было
ему снять ногу с первой ступени лестницы, по которой  предстояло взбежать на
приступ  высот.  И  образы  жизни, простой  и  спокойной,  украшенной живыми
цветами чувства,  вновь расцвели  в его  воспоминании:  вдохновенный  Давид,
готовый, если то нужно, жизнь отдать ради него; мать такая  величавая даже в
горькой  нужде, уверенная  в его  доброте столь же, сколько  в уме;  сестра,
такая  прелестная  в  своем  самоотречении;  чистое  детство,  незапятнанная
совесть, надежды, с  которых  ветер еще не  оборвал  лепестков. И  он сказал
себе,   что   лучше    стезей   успеха   пробиться   сквозь   густые   толпы
аристократических  и  мещанских   воинств,  нежели  выдвинуться  по  милости
женщины.  Гений  его  заблистает рано  или  поздно, как  гений  стольких его
предшественников, покорявших общество;  о, тогда женщины его полюбят! Пример
Наполеона,  столь   роковой  для  XIX  века,   внушающий   надежды  стольким
посредственностям, встал перед Люсьеном, и он пустил по ветру свои расчеты и
даже  корил  себя за  них.  Таким  был  создан Люсьен:  с  равной  легкостью
переходил он от зла к добру и от добра к злу.  Вместо любви, которую философ
питает к своему  приюту, Люсьен последний месяц  испытывал нечто  похожее на
стыд при виде лавки с вывеской, где по  зеленому грунту желтыми буквами было
выведено:
<ul><a name=8></a><h2>АПТЕКА ПОСТЭЛЯ, ПРЕЕМНИКА ШАРДОНА</h2></ul>
     Имя его отца, выставленное напоказ на самой  проезжей улице, оскорбляло
его взор. В тот вечер, когда он вышел из  ворот своего дома через решетчатую
калитку дурного вкуса, чтобы появиться на бульваре Болье среди самой изящной
молодежи  верхнего  города рука об руку  с г-жою де Баржетон, он удивительно
остро  ощутил несоответствие  между своим  жилищем  и  благосклонной к  нему
фортуной.
     "Любить госпожу де Баржетон, может быть, вскоре стать ее возлюбленным -
и жить в  такой крысиной норе!" - думал  он, входя  в небольшой дворик,  где
вдоль  стен  были  разложены связки вываренных трав, где аптекарский  ученик
чистил лабораторные котлы, где г-н Постэль, в рабочем фартуке, с пробиркою в
руках, изучал химический препарат, бросая косвенные взгляды на свою лавочку;
и  если  он   чересчур  внимательно  вглядывался  в  пробирку,  стало  быть,
прислушивался  к  звонку.  Запахи  мяты,  ромашки,  различных  лекарственных
растений, подвергнутых мокрой  перегонке, наполняли  весь  дворик и скромное
жилище, куда надобно было взбираться по  крутой лестнице, с бечевкою  вместо
перил, в просторечье называемой мельничной лестницей. Наверху, в мансарде из
одной комнаты, жил Люсьен.
     -   Здравствуйте,  сынок-  сказал  г-н  Постэль,  совершенный   образец
провинциального лавочника.-  Как  ваше  здоровьице?  А  я произвожу  опыты с
патокой;  но чтобы найти то, что  я ищу, тут надобен  ваш отец. Да, толковый
был  человек! Знай  я его  тайну лечения подагры, мы оба нынче катались бы в
каретах!
     Не проходило недели, чтобы аптекарь, настолько же глупый, как и добрый,
не вонзал нож в сердце Люсьена, напоминая о роковой скрытности отца во всем,
что касалось его изобретения.
     - Да, это большое  несчастье,- коротко отвечал Люсьен; ученик  его отца
начинал представляться ему чрезвычайным пошляком, хотя он прежде нередко его
благословлял,  ибо  честный  Постэль не  раз  оказывал  помощь вдове и детям
своего учителя.
     - Ну,  и  что  же  далее!  -  спросил  г-н Постэль,  ставя пробирку  на
лабораторный столик.
     - Письма мне не приносили?
     - Те-те-те! Есть  письмецо! И пахнет, что твой бальзам! Вот оно там, на
прилавке, подле конторки.
     Письмо г-жи де  Баржетон  среди  аптекарских склянок! Люсьен бросился в
лавку.
     -  Поспеши, Люсьен! Обед ожидает  тебя  уже целый час:  он  простынет,-
ласково прозвучал в приотворенном окне чей-то нежный голос, но Люсьен его не
слышал.
     -  У вашего братца  не все дома,  мадемуазель,- сказал Постэль, задирая
голову.
     Сей  холостяк,  порядком напоминавший  водочный  бочонок, на котором по
причуде   живописца  намалевана  толстощекая,  рябая  от  оспин   и  красная
физиономия, увидев Еву, принял церемонную и любезную позу, изобличавшую, что
он  не  прочь  жениться на дочери своего предшественника, сумей он  положить
конец  борьбе  между  любовью  и   расчетом,  разыгравшейся  в  его  сердце.
Потому-то, расплываясь в улыбке, он часто повторял Люсьену неизменную фразу,
которую сказал и теперь, когда молодой человек опять прошел мимо него:
     - Ваша  сестра на диво хороша! Да и  вы  не  дурны собою!  Ваш отец все
делал мастерски.
     Ева, высокая брюнетка с голубыми глазами, действительно была необычайно
хороша  собою. Мужественность характера  сказывалась у нее  во всяком жесте,
что, впрочем, нисколько  не отнимало  у ее движений мягкости и грациозности.
Ее  чистосердечие,  простодушие, покорность  трудовой жизни, ее  скромность,
которая не подавала ни малейшего повода к злословию, пленили Давида  Сешара.
И  уже  с первой встречи между ними возникла безмолвная и  наивная любовь  в
немецком духе, без бурных сцен и пышных признаний. Они втайне мечтали друг о
друге, точно любовники, разлученные ревнивым мужем,  для которого  их любовь
была бы оскорбительна. Оба таились от Люсьена, точно их чувство было изменой
ему. Давид боялся, что он не нравится Еве, а она, в свою очередь, стеснялась
своей бедности. Простая  работница  была бы смелее,  но  девушка, получившая
хорошее  воспитание  и  обнищавшая, мирилась  со  своей  печальной  участью.
Скромная с виду, но нрава  гордого, Ева не желала гнаться за сыном человека,
слывшего богачом. В ту пору  люди, осведомленные о всевозрастающей стоимости
земли,  оценивали  имение Марсак в  восемьдесят с  лишком тысяч франков,  не
считая земель, которые при случае, вероятно, прикупал старик Сешар, набивший
туго свою 'мошну,  удачливый на урожай, оборотистый в делах. Давид, пожалуй,
был  единственным  человеком,  не подозревавшим о  богатстве отца.  Для него
Марсак был усадьбой,  купленной в 1810 году за пятнадцать, не то шестнадцать
тысяч  франков,  п он показывался  там  раз в  год во время сбора винограда,
когда отец водил его по виноградникам, хвалясь урожаем, от которого типограф
не  видел  проку  и  чрезвычайно  мало  им  интересовался.  Любовь  ученого,
свыкшегося с одиночеством,  в котором воображение  увеличивает препятствия и
тем еще  более усиливает чувство,  нуждалась в поощрении, ибо для Давида Ева
была  женщиной,  внушавшей почтение большее, нежели  какая-либо знатная дама
внушает  простому  писцу.  Вблизи  своего  идола  типограф  робел,  дичился,
торопился уйти, как торопился  прийти,  и тщательно  скрывал  свою  страсть,
вместо того чтобы  ее выказать. Нередко, сочинив какую-нибудь причину, чтобы
посоветоваться с Люсьеном,  он вечером спускался с площади Мюрье в Умо через
ворота Пале; но дойдя до калитки  с зеленой  железной решеткой, он  спасался
бегством, испугавшись,  что  пришел чересчур  поздно,-  Ева, конечно,  легла
спать и может  счесть  его  назойливым. Ева  поняла  его чувство,  хотя  эта
великая  любовь  проявлялась  лишь  в мелочах;  она  была  польщена,  но  не
возгордилась,    оказавшись    предметом   глубокого   почитания,    которое
чувствовалось в каждом  взгляде, в каждом слове,  во  всем обращении  с  ней
Давида; но  более  всего ее пленяла  в типографе  его фанатичная преданность
Люсьену:  он избрал лучший путь  к  сердцу Евы. Чтобы понять, чем эти  немые
утехи  любви  отличены от  мятежных  страстей, должно уподобить  их  полевым
цветам и  сравнить  их с блистательными цветами  оранжерей. То  были взгляды
нежные и  невинные,  как  голубые  лотосы  на  глади  вод,  признания,  едва
уловимые, как  запах шиповника, грусть, ласкающая,  как  бархат  мхов: цветы
двух прекрасных  душ, возросших на тучной, плодоносной,  надежной почве. Ева
прозревала, какая сила скрыта под этой слабостью.  Она очень хорошо понимала
все то  сокровенное, что Давид не осмеливался  ей высказать,  и самый легкий
повод мог повлечь за собою самый тесный союз их душ.
     Люсьен  вошел  в дверь, уже  отпертую  Евой,  и  молча сел за маленький
складной столик без скатерти, накрытый на один прибор. В их бедном хозяйстве
было только три серебряных прибора, и Ева подавала их лишь любимому брату.
     -  Что  ты  читаешь?-сказала она, поставив  на стол  блюдо, только  что
снятое с огня, и погасив переносную плитку тушилом.
     Люсьен не отвечал. Ева  взяла тарелочку,  изящно  убранную виноградными
листьями, горшочек со сливками и поставила их на стол.
     - Взгляни, Люсьен, я достала для тебя земляники.
     Люсьен, увлеченный чтением, ничего не слышал. Тогда Ева, не вымолвив ни
единого  слова,   присела  подле   него,  ибо   любящей   сестре  доставляло
удовольствие, когда брат обращался с ней запросто.
     -  Что с тобой? -вскричала  она,  заметив  слезы,  блеснувшие на глазах
брата.
     - Ничего,  Ева, ничего! - сказал он и, обняв ее стан, привлек ее к себе
и с удивительной пылкостью стал целовать ее лоб, волосы, шею.
     - Ты что-то таишь от меня?
     - Ну, слушай же: она меня любит!
     -  Я  так и знала! Ты целовал не  меня,-  покраснев,  обиженно  сказала
бедняжка.
     - Мы все  будем счастливы! - вскричал  Люсьен,  глотая полными  ложками
суп.
     - Мы? -повторила Ева.
     Волнуемая  теми  же   предчувствиями,  что  тревожили  и   Давида,  она
прибавила:
     - Ты нас разлюбишь!
     - Как ты, зная меня, можешь так думать?
     Ева взяла  его  руку  и  пожала  ее;  потом она  убрала со стола пустую
тарелку, глиняную суповую миску  и придвинула  приготовленное ею  блюдо.  Но
Люсьен не притронулся к нему, он упивался письмом г-жи де Баржетон, и Ева из
скромности не попросила брата показать ей письмо, так
     почтительно относилась она к брату: пожелает он прочесть ей письмо, она
готова  ждать; не пожелает, смеет  ли  она  требовать? Она  ждала.  Вот  это
письмо:
     "Друг мой,  неужели я отказала  бы Вашему брату по науке  в  поддержке,
которую  я  Вам  оказываю?  В   моих  глазах   таланты  равноправны;  но  Вы
пренебрегаете  предрассудками людей  нашего  круга.  Мы не вольны  приказать
аристократии невежества признать благородство духа. Ежели окажется, что не в
моей власти ввести в это общество господина Давида Сешара, ради Вас я охотно
пожертвую столь жалкими людьми. Не воскрешает ли это античные гекатомбы? Но,
милый друг,  Вы, конечно, не  пожелаете, чтобы я принимала у  себя человека,
образом мыслей и  манерами  не вполне  мне  приятного.  Ваши  лестные отзывы
показали мне, как легко ослепляет дружба! Вы не  разгневаетесь, ежели  я дам
свое  согласие лишь с  одним условием?  Я желаю прежде увидеть Вашего друга,
составить  о  нем  свое  мнение,  узнать, в  интересах  Вашего будущего,  не
заблуждаетесь ли Вы? И руководит мною  не  материнская ли забота о  Вас, мой
милый поэт?
     Луиза де Негрпелис"
     Люсьен не  знал,  с  каким искусством в высшем свете  говорят да, чтобы
сказать нет, и нет, чтобы  сказать да. Это  письмо было торжеством для него.
Давид пойдет к  г-же де Баржетон, он  блеснет сегодня  у нее величием своего
ума. В опьянении победы, внушившей ему уверенность в силе своего  влияния на
людей,  он  принял  столь  горделивую   осанку,  столько  лучезарных  надежд
изобличило  его просиявшее  лицо, что  сестра  не могла  не восхититься  его
красотой.
     - Ежели  эта женщина умна, она должна тебя  очень любить! И тогда нынче
вечером ее ожидает  огорчение, ведь все дамы  станут  на тебя заглядываться.
Как ты будешь хорош, читая своего "Апостола Иоанна на  Патмосе"! Ах, зачем я
не мышка, я бы туда прошмыгнула! Идем, ты переоденешься в комнате у матушки.
     Эта  комната  являла  собою  благопристойную нищету. Там стояла кровать
орехового дерева под белым  пологом, перед  нею лежал тощий  зеленый коврик.
Комод с  зеркалом в деревянной оправе и несколько  стульев  орехового дерева
завершали обстановку. Часы на камине напоминали о днях минувшего довольства.
На окне висели белые занавески.  Стены  были оклеены серыми обоями с  серыми
цветочками. Пол,  выкрашенный  и  натертый Евой, блистал  чистотою.  Посреди
комнаты стоял столик на одной ножке, и на нем, на красном подносе с золотыми
розанами,  три чашки и сахарница  лиможского  фарфора. Ева спала в  соседней
комнатке, где помещались лишь узенькая кровать, старинное покойное  кресло и
возле окна рабочий столик. Из-за тесноты этой  корабельной  каюты стеклянную
дверь  держали постоянно открытой для притока воздуха.  Несмотря на  нищету,
проступавшую  в  каждой вещи,  все тут дышало скромным достоинством трудовой
жизни.  Кто  знал  мать и  обоих  ее  детей,  тот  находил  в  этом  зрелище
трогательную гармонию.
     Люсьен  завязывал галстук,  когда в маленьком  дворике послышались шаги
Давида,  и  вслед за тем  вошел сам типограф торопливой  походкой  человека,
озабоченного поспеть вовремя.
     -  Ну,  Давид! -  вскричал честолюбец.-  Мы восторжествовали! Она  меня
любит! Ты пойдешь к ней.
     - Нет,- смущенно сказал типограф,-  я пришел поблагодарить тебя  за это
доказательство твоей дружбы; ты  навел  меня на  серьезные размышления.  Моя
жизнь,  Люсьен,  определилась.  Я,  Давид  Сешар,  королевский   печатник  в
Ангулеме, и мое имя можно  прочесть на всех стенах,  под каждой  афишей. Для
людей  этой  касты  я  ремесленник,  даже,  пожалуй,  купец,  но,  как-никак
промышленник, обосновавшийся в улице  Болье, на углу площади Мюрье. Покамест
у  меня  нет  ни богатства  Келлера,  ни  славы  Дэплена - двух  видов  того
могущества, которое дворянство пытается еще отрицать, но которое - ив этом я
согласен с ними - ничего не стоит без знания света и светских навыков. Чем я
могу  оправдать такое внезапное  возвышение? Я  буду посмешищем  и  буржуа и
дворян. У тебя иное положение! Быть фактором не зазорно. Ты работаешь, чтобы
приобрести  знания,  необходимые  для  успеха.  Ты  можешь  объяснить   свои
теперешние занятия интересами будущего. Притом ты можешь завтра же  заняться
чем-либо другим, изучать право, дипломатию, стать чиновником. Словом, ты  не
заклеймен, не  занумерован. Пользуйся  же непорочностью своего общественного
положения, ступай один и добейся признания! Весело  вкушай утехи, пусть даже
утехи тщеславия. Будь  счастлив! Я буду  радоваться твоим успехам, ты будешь
моим вторым "я". Да, я мысленно буду
     жить твоей  жизнью.  Тебе  уготованы  пиршества,  блеск  света,  скорые
приговоры  его  суетности.  Мне  - трезвая трудовая жизнь,  мой  промысел  и
усидчивые занятия наукой. Ты будешь нашей  аристократией,- сказал он,  глядя
на  Еву.- Ежели  ты пошатнешься,  в моей руке ты  найдешь  опору. Ежели тебя
огорчит чья-либо измена, ты  найдешь приют в наших сердцах, там ты встретишь
нерушимую  любовь.  Покровительства,  милости,  доброжелательства  может  не
достать  на  двоих;  как  знать,  не стали бы мы друг другу помехой?  Ступай
вперед, ежели понадобится, ты потянешь меня  за собою. Я  далек от  зависти,
более того: я себя посвящаю тебе. То, что ты сейчас ради меня сделал, рискуя
потерять  покровительницу,  быть  может, возлюбленную,  но  лишь бы меня  не
покинуть,  не отречься от меня,  этот простой  и  великий поступок,  Люсьен,
навеки привязал  бы меня к тебе, если бы мы  уже не были братьями. Не укоряй
себя,  не тревожься о том, что тебе, по-видимому, выпала лучшая доля. Раздел
в духе Монгомери в моем вкусе. Наконец, ежели ты и причинишь  мне какое-либо
огорчение,  как знать,  не останусь  ли  я  все  же в долгу  перед тобой?  -
Произнеся эти  слова, он робко  взглянул на Еву, на глазах у нее были слезы,
ибо  она все  поняла.-  Короче говоря,-  сказал он  удивленному Люсьену,- ты
хорош  собою,  строен,  умеешь  носить  платье,  у  тебя   аристократическая
внешность, даже в этом синем фраке с медными пуговицами и в простых нанковых
панталонах;  а  я  в  светском  обществе буду похож  на мастерового,  я буду
неуклюж, неловок, наговорю  глупостей или вовсе ничего не  скажу; ты можешь,
покорствуя предрассудкам, принять имя  твоей матери,  назваться  Люсьеном де
Рюбампре; я же был и впредь буду Давидом Сешаром. Все в твою  пользу, а  мне
все  во вред  в том  мире,  в  который ты вступаешь. Ты  создан для успехов.
Женщины будут обожать тебя за твое ангельское лицо. Не правда ли, Ева?
     Люсьен  бросился  на шею  Давиду  и расцеловал его.  Скромность  Давида
устраняла  многие  сомнения, многие трудности,  и  как было не почувствовать
прилива  нежности к человеку, из чувства дружбы пришедшему к тем же выводам,
которые ему  самому были  подсказаны  честолюбием? Честолюбец  и  влюбленный
почувствовали твердую почву под ногами, сердца друзей расцвели. То было одно
из тех мгновений, редких в жизни, когда все силы сладостно напряжены,  когда
все  струны затронуты и звучат полнозвучно. Но  эта мудрость прекрасной души
еще  более пробудила  в  Люсьене  свойственную всем  людям  наклонность  все
хорошее приписывать себе. Мы  все так или  иначе говорим, как  Людовик  XIV:
"Государство  - это я!" Несравненная нежность матери и  сестры,  преданность
Давида,  привычка  видеть  себя предметом тайных  забот  этих  трех  существ
развили  в  нем пороки  баловня  семьи,  породили  то себялюбие,  пожирающее
благородные  чувства,  на котором  г-жа  де  Баржетон играла,  побуждая  его
пренебречь обязанностями сына, брата, друга. Покуда еще ничего не произошло;
но  разве не следовало опасаться, что, расширяя  круг своего честолюбия, ему
придется думать только о себе, чтобы удержаться там?
     Волнение улеглось,  и тогда  Давид  заметил Люсьену, что, пожалуй,  его
поэма  "Апостол Иоанн  на  Патмосе" чересчур  библейская, чтобы ее читать  в
обществе,  которому  поэзия  Апокалипсиса  едва  ли  очень  близка.  Люсьен,
готовившийся   выступить  перед   самой  взыскательной   публикой   Шаранты,
обеспокоился. Давид  посоветовал  ему  взять  с собою томик  Андре  Шенье  и
заменить удовольствие  сомнительное удовольствием несомненным, Люсьен читает
превосходно, он,  конечно, понравится и притом выкажет скромность, что,  без
сомнения,  послужит  ему на пользу.  Подобно большинству  молодых людей, они
наделяли  светское общество своими достоинствами и  }умом. Ежели  молодость,
покуда  она еще  ничем  себя не опорочила, и  беспощадна к чужим проступкам,
зато она  и озаряет  всех  великолепием своих  верований.  Поистине  надобно
запастись большим жизненным опытом, чтобы признать, по прекрасному выражению
Рафаэля,  что  понять  - эго  значит  стать  равным.  В  сущности,  чувство,
необходимое для понимания поэзии,  редко встречается во Франции, потому  что
французское остроумие быстро осушает источник святых слез восторга и ни один
француз не  потрудится  истолковать возвышенное, вникнуть  в  его  сущность,
чтобы  постичь бесконечное.  Люсьену  впервые предстояло  испытать  на  себе
невежество  и  холодность  света!  Он  пошел  к Давиду,  чтобы  взять  томик
стихотворений.
     Когда влюбленные остались одни, Давид пришел в замешательство, какого в
жизни еще  ему не доводилось испытывать. Волнуемый тысячью страхов, он желал
и боялся похвал, он готов  был  бежать, ибо и скромности не чуждо кокетство!
Бедный влюбленный  не смел  слова вымолвить, чтобы  не показалось, будто  он
напрашивается на благодарность; любое слово казалось ему предосудительным, и
он  стоял  молча,  точно  преступник.  Ева,  догадываясь  об  этих  мучениях
скромности,  наслаждалась его молчанием; но, когда  Давид  начал  вертеть  в
руках шляпу, намереваясь уйти, она улыбнулась.
     - Дорогой Давид,- сказала она,- если вы не собираетесь провести вечер у
госпожи де  Баржетон, мы можем провести его  вместе.  Погода  прекрасная, не
желаете ли прогуляться по берегу Шаранты? Побеседуем о Люсьене.
     Давид готов был упасть на колени перед очаровательной девушкой. В самом
звуке голоса Евы  прозвучала нечаянная награда; нежностью тона она разрешила
все трудности  положения; ее приглашение  было более,  чем 'похвала,  то был
первый дар любви.
     - Пожалуйста, обождите несколько минут,-  сказала она, заметив движение
Давида,- я переоденусь.
     Давид, отроду не знавший, что такое мелодия, вышел, напевая, чем весьма
удивил  почтенного  Постэля  и  вызвал  в  нем  жестокие  подозрения  насчет
отношений Евы и типографа.
     Все,  вплоть до  малейших  событий  этого  вечера,  сильно повлияло  на
Люсьена, по натуре  своей склонного отдаваться первым впечатлениям. Как  все
неопытные влю6ленные, он пришел чересчур рано: Луизы еще не было в гостиной,
Там находился один г-н де Баржетон. Люсьен начал уже проходить школу  мелких
подлостей,  которыми  любовник  замужней  женщины  покупает  свое счастье  и
которые  служат  для  женщин  мерилом  их власти;  но  ему еще  не случалось
оставаться наедине с г-ном де Баржетоном.
     Этот дворянин  был из  породы тех недалеких людей, что мирно  пребывают
между безобидным ничтожеством,  еще кое-что понимающим, и чванной глупостью,
уже  ровно  ничего  не  желающей  ни понимать,  ни высказывать.  Проникнутый
сознанием своих светских  обязанностей и стараясь быть  приятным в обществе,
он усвоил улыбку  танцовщика - единственный доступный  ему язык.  Доволен он
был  или недоволен, он  улыбался. Он улыбался  горестной вести, равно как  и
известию  о  счастливом  событии.  Эта улыбка  в зависимости  от  выражения,
которое придавал ей г-н де Баржетон, служила ему во всех случаях жизни. Если
непременно    требовалось    прямое   одобрение,    он   подкреплял   улыбку
снисходительным смешком  и удостаивал  обронить слово только в самом крайнем
случае.  Но  стоило ему  остаться с гостем  с глазу  на  глаз, он  буквально
терялся, ибо  тут  ему  надобно было  хоть  что-то  вытянуть  из совершенной
пустоты своего внутреннего мира.  И он выходил из положения чисто по-детски:
он думал  вслух, посвящал  вас  в  мельчайшие  подробности  своей  жизни; он
обсуждал  с  вами  свои  нужды,  свои  самые  незначительные  ощущения,  что
походило, по его мнению, на обмен мыслями.  Он не  говорил ни  о дожде, ни о
хорошей погоде, он не  прибегал в разговоре к общим местам, спасительным для
глупцов, он обращался к самым насущным жизненным интересам.
     - В угоду госпоже де Баржетон  я  утром покушал телятины, она  ее очень
любит,-  и  теперь страдаю желудком,- сказал он.-  Вечная  история!  Знаю, а
всегда попадаюсь. Чем вы это объясните?
     Или:
     - Я велю подать себе стакан воды с сахаром; не угодно ли  и вам по сему
случаю? Или:
     - Завтра я прикажу оседлать лошадь и поеду навестить тестя.
     Короткие  фразы  не вызывали  спора, собеседник  отвечал да  или нет, и
разговор прерывался. Тогда  г-н де  Баржетон молил гостя  о помощи, вздернув
свой нос старого, страдающего  одышкой мопса;  разноглазый,  пучеглазый,  он
глядел на вас, как бы спрашивая: "Что вы изволили сказать?" Людей докучливых
он  любил  нежно;  он  выслушивал их  с искренним и  трогательным вниманием,
настолько подкупающим, что ангулемские говоруны  признавали в нем скрытый ум
и относили на счет  злоречия дурное мнение о нем. Оттого-то, когда никто уже
не  хотел  их  слушать,  они шли  оканчивать свой рассказ  или рассуждение к
нашему дворянину, зная, что будут награждены улыбкой похвалы!  Гостиная  его
жены  была  постоянно  полна гостей,  и там  он чувствовал себя отлично. Его
занимали  самые  незначительные  мелочи: он  смотрел,  кто входит, кланялся,
улыбаясь, и  подводил  новоприбывавших к  жене; он  подстерегал  уходящих  и
провожал их, отвечая  на  поклоны вечной своей улыбкой. Если вечер выдавался
оживленный и он видел, что все гости  чем-то  заняты, он замирал, блаженный,
безглагольный, длинноногий, как  аист, и молчал  так  глубокомысленно, точно
прислушивался  к  политической  беседе;  или  же,  пристроившись  за  спиной
какого-нибудь игрока, он изучал его карты, ничего в  них не  понимая, потому
что не знал ни одной игры; или он прохаживался, понюхивая  табак и отдуваясь
после сытного обеда.
     Анаис была светлой стороной его жизни,  она доставляла  ему бесконечные
радости.  Когда  она  выступала  в  роли  хозяйки  дома,  он  любовался  ею,
раскинувшись  в креслах,  потому  что она говорила  за  него; затем для него
составляло  развлечение вникать в смысл  ее слов;  а так как  обычно на  это
уходило много времени, смех, который он себе разрешал, напоминал запоздавший
взрыв  бомбы. Притом  его  уважение  к  ней  доходило до  обожания.  А разве
обожания недостаточно  для счастья? Анаис, как женщина умная и великодушная,
не злоупотребляла  своим превосходством, поняв, что  у  ее  мужа покладистая
ребяческая натура,  которая нуждается  в руководстве.  Она обращалась с  ним
бережно,  как  обращаются с  плащом: она  держала его в опрятности, чистила,
заботливо хранила; и, чувствуя, что о нем заботятся, что его  чистят, холят,
г-н де  Баржетон  платил  жене собачьей  привязанностью.  Так  легко  дарить
другому счастье, когда самому это ничего не  стоит! Г-жа  де Баржетон, зная,
что единственное  удовольствие для ее мужа - это  хорошо поесть, кормила его
отменными обедами. Он  возбуждал в  ней жалость; никто не  слышал, чтобы она
жаловалась  на  мужа,  и  многие,   не  понимая   горделивого  ее  молчания,
приписывали г-ну де Баржетону скрытые достоинства. Впрочем, она вымуштровала
его  по-военному, и этот человек  беспрекословно повиновался воле жены.  Она
говорила ему: "Навестите господина такого-то"  или "госпожу  такую-то", и он
шел как солдат  в караул.  Недаром перед ней он всегда  держался  навытяжку,
точно  стоял  на часах.  В то  время этого  молчальника прочили в  депутаты.
Люсьен  слишком  недавно стал  бывать  в доме и  еще  не  приподнял  завесы,
скрывавшей собою этот необъяснимый характер. Г-н де Баржетон, утопая в своих
креслах,  казалось,  все  -видел  и  все понимал,  он  с достоинством хранил
молчание   и   представлял  собою  чрезвычайно   внушительное   зрелище.  По
склонности,  свойственной  людям   с  воображением,  все  возвеличивать  или
наделять  душою  любой  предмет,  Люсьен вместо  того,  чтобы почесть  этого
дворянина за  каменный столб,  возвел его  в  какие-то сфинксы и рассудил за
благо польстить ему.
     - Я пришел  первым,-  сказал он,  кланяясь несколько более почтительно,
нежели то было принято по отношению к этому простофиле.
     - Натурально,- отвечал г-н де Баржетон.  Люсьен счел ответ за  колкость
ревнивого   мужа,  но  покраснел  и   оглядел   себя  в   зеркало,  стараясь
приосаниться.
     -  Вы живете в  Умо, -  сказал г-н  де  Баржетон, - кто  живет  далеко,
приходит всегда раньше тех, кто живет близко.
     - Что тому причиной?-спросил Люсьен, придавая лицу приятное выражение.
     -  Не  знаю,  -  отвечал   г-н  де  Баржетон,  впадая  в  свою  обычную
неподвижность.
     -  Вы просто  не пожелали  об  этом подумать,  -  продолжал  Люсьен.  -
Человек, способный сделать наблюдение, способен найти и причину.
     - Ах,- произнес г-н де Баржетон,- конечные причины! Эх-хе!..
     Люсьен  ломал себе  голову  и  не мог  придумать, как оживить  иссякший
разговор.
     - Госпожа  де Баржетон, видимо, одевается?-сказал  он, содрогнувшись от
глупости вопроса.
     - Да, она одевается,- просто отвечал муж.
     Люсьен   не   нашелся  что  сказать  и,  подняв  глаза,   поглядел   на
оштукатуренный  потолок,  пересеченный  двумя,  окрашенными  в  серый  цвет,
балками; но к  своему ужасу он увидел,  что с  небольшой старинной люстры  с
хрустальными  подвесками снят  тюль  и  в  нее  вставлены  свечи.  С  мебели
совлечены  чехлы, и  малиновый  китайский  шелк являл  взору свои  поблекшие
цветы.  Приготовления   возвещали  о  некоем  чрезвычайном   собрании.  Поэт
усомнился в пристойности своего костюма, так как он был в сапогах. Похолодев
от смущения,  он  подошел к японской вазе, украшавшей  консоль с  гирляндами
времен Людовика XV и стал ее рассматривать; но, опасаясь заслужить немилость
мужа своей нелюбезностью, он тут же решил поискать, нет ли у этого человечка
какого-нибудь конька, которого можно было бы оседлать.
     - Вы  редко выезжаете из города, сударь?  -сказал он, подходя к г-ну де
Баржетону.
     - Редко.
     Молчание  возобновилось. Г-н де Баржетон  с кошачьей  подозрительностью
следил  за каждым движением Люсьена, который тревожил его покой. Один боялся
другого.
     "Неужели мои частые посещения внушают ему подозрение?- подумал Люсьен.-
Он явно меня не выносит".
     К счастью для Люсьена, крайне  смущенного встревоженными взглядами г-на
де Баржетона," который следил за каждым его шагом,  старый слуга, облаченный
в ливрею, доложил о дю Шатле. Барон вошел чрезвычайно не-
     принужденно, поздоровался  со своим  другом Баржетоном и  приветствовал
Люсьена легким наклонением  головы, следуя моде того  времени, однако ж поэт
отнес эту вольность на  счет наглости чиновника казначейства. Сикст дю Шатле
был   в  панталонах  ослепительной  белизны  со   штрипками,  безукоризненно
сохранявшими на  них  складку.  На нем была  изящная  обувь  и фильдекосовые
чулки. На белом жилете трепетала черная ленточка лорнета. Наконец в покрое и
фасоне черного  фрака  сказывалось его парижское происхождение. Короче,  это
был красавец щеголь, еще не  вполне утративший былое  изящество;  но возраст
уже наградил  его кругленьким  брюшком,  при котором  довольно  трудно  было
соблюдать элегантность.  Он красил  волосы  и бакены, поседевшие в невзгодах
путешествия, а  это  придавало жесткость  его  чертам.  Цвет  лица, когда-то
чрезвычайно  нежный,  приобрел  медно-красный   оттенок,  обычный  у  людей,
воротившихся из Индии; однако его замашки, несколько смешные своею верностью
былым  притязаниям,  изобличали  в нем обворожительного секретаря  по особым
поручениям  при  ее  императорском  высочестве. Он  вскинул лорнет,  оглядел
нанковые панталоны, сапоги,  жилет, синий  фрак Люсьена, сшитый в  Ангулеме,
короче сказать, весь внешний облик своего соперника;  затем небрежно опустил
лорнет   в   карман  жилета,   как  бы  говоря:  "Я   доволен".  Сокрушенный
элегантностью чиновника,  Люсьен подумал, что он  возьмет  свое, как  только
собравшиеся  увидят  его  лицо,  одухотворенное поэзией;  тем  не  менее  он
испытывал  тысячу  терзаний,  еще  усиливших  тягостное  чувство  от  мнимой
неприязни  г-на  де  Баржетона.  Барон,  казалось,  желал  подавить  Люсьена
величием своего богатства и  тем подчеркнуть унизительность его  нищеты. Г-н
де  Баржетон, полагая,  что ему  уже не придется занимать гостей, был весьма
озадачен   молчанием,  которое  хранили  соперники,  изучавшие  друг  друга;
впрочем,  в  запасе   у  него  всегда  оставался  один  вопрос,  который  он
приберегал,  как приберегают  грушу,  чтобы  утолить  жажду,  и,  когда  его
терпение  истощилось,   он  почел  необходимым  прибегнуть  к  нему,  приняв
озабоченный вид.
     -  Смею  вас спросить, сударь,-  сказал  он Шатле,-  какие новости? Что
слышно?
     -  Новости? - со злостью отвечал управляющий  сборами.- Извольте,-  вот
господин Шардон.  Обратитесь к  нему. Не припасли ли вы для нас какой-нибудь
хорошенький стишок? - спросил резвый барон,  оправляя на виске самую крупную
буклю, как ему показалось, пришедшую в беспорядок.
     - Хорошенький стишок?  Чтобы  судить, хорош  ли  он, мне  следовало  бы
посоветоваться с вами,-  отвечал Люсьен.-  Вы  ранее меня начали  заниматься
поэзией.
     -  Полноте!  Несколько  довольно  приятных   водевилей,  сочиненных  из
любезности,  песенки,  написанные  по случаю, романсы,  известные  благодаря
музыке, послание  к сестре Бонапарта (о,  неблагодарный!) - все это  не дает
права на признание потомства.
     В  ту  минуту  появилась г-жа де  Баржетон во  всем блеске  обдуманного
наряда.  На  ней  был  древнееврейский  тюрбан с пряжкой в восточном  вкусе.
Газовый шарф, сквозь  который просвечивали камеи ожерелья, грациозно обвивал
шею.  Платье   из  разрисованной  кисеи,  с  короткими  рукавами,  дозволяло
щегольнуть  браслетами,   нанизанными  на  ее  прекрасные  белые  руки.  Это
театральное  одеяние восхитило  Люсьена.  Г-н  дю  Шатле  учтиво обратился к
королеве  с  самыми пошлыми  любезностями, вызвавшими  на  ее  устах  улыбку
удовольствия,-  так счастлива  она  была, что ее  восхваляют  в  присутствии
Люсьена. Со своим милым поэтом она обменялась лишь взглядом, а  управляющему
сборами   отвечала  с   убийственной  вежливостью,   исключавшей  какую-либо
близость.
     Тем временем  приглашенные начали прибывать. Первыми явились епископ  и
старший  викарий,  две достойные и  внушительные  фигуры, но  являвшие собою
чрезвычайную  противоположность:  монсеньер  был  высок  ростом  и тощ,  его
спутник ростом мал и тучен. Глаза у обоих были живые, но епископ был бледен,
а багровое лицо старшего викария  свидетельствовало  о цветущем здоровье.  И
тот  и  другой  были  скупы  на  жесты  и   движения.  Оба  казались  людьми
осторожными; их сдержанность  и  молчаливость смущали:  они оба слыли людьми
большого ума.
     За священниками последовали  г-жа де  Шандур  и ее супруг, фигуры столь
диковинные,  что люди, не жившие в провинции, могут их счесть за  порождение
писательской  фантазии.  Г-н де Шандур, именуемый Станиславом, супруг Амели,
женщины,  считавшей  себя  соперницей  г-жи де  Бар-жетон,  являл собою  тип
вечного юноши, все еще стройного и щеголеватого, несмотря на свои сорок пять
лет, и физиономию,  напоминавшую решето. Галстук  его, повязанный  на особый
манер,  воинственно топорщился, упираясь одним концом в мочку  правого  уха,
другим нависая над красной
     орденской  ленточкой.  Полы  фрака  были  чересчур   отдернуты   назад.
Чрезмерный  вырез  жилета  позволял видеть  накрахмаленную,  стоявшую  колом
сорочку, застегнутую золотыми вычурными запонками. Короче, все в его одеянии
было столь преувеличено, что создавало ему сильное сходство с карикатурой, и
тот,  кто видел его впервые, не  мог  скрыть улыбки. Станислав беспрерывно с
самодовольным видом охорашивался,  проверял число пуговиц  на жилете, следил
за волнистой  линией бедра, обрисованного  панталонами  в обтяжку, любовался
своими   ногами,   причем  взгляд   его  влюбленно  задерживался  на  носках
лакированных сапог. Когда самосозерцание в этой форме прекращалось, он искал
глазами зеркало, он проверял,  в должном  ли порядке  его  прическа; заложив
пальцы  в  карман  жилета,  откинувшись назад,  оборотом в три четверти,  он
счастливым  взором  вопрошал   женщин  -  петушиная  повадка,  принимавшаяся
благосклонно в  аристократическом  обществе, где  он слыл красавцем.  Обычно
речь его изобиловала непристойностями во вкусе XVIII века. Эта омерзительная
манера разговаривать доставляла ему некоторый успех у женщин: он их потешал.
Г-н  дю  Шатле  начинал внушать  ему беспокойство. И точно, сбитые  с  толку
спесивостью  фата  из  налогового  управления, подстрекаемые  его  жеманными
уверениями,  что  ничто-де   не  может  вывести  его  из  состояния  полного
равнодушия   к  жизни,  задетые  тоном  пресыщенного  султана,  женщины  еще
усерднее, нежели  прежде, искали его благосклонности с тех  пор, как г-жа де
Баржетон  пленилась  ангулемским Байроном.  Амели была  неискусной актрисой;
пухленькая,  белотелая,   черноволосая,  с  резким  голосом,   любившая  все
преувеличить, она  ходила  гоголем, украсив свою головку  летом  -  перьями,
зимой-цветами;  говорунья,  она,  однако  ж,  не могла закончить  фразы  без
предательского  аккомпанемента  астматической одышки. Господин де  Сенто, по
имени  Астольф, председатель Земледельческого общества, мужчина  чрезвычайно
румяный, рослый и плотный, плелся  за своей женой,  достаточно  напоминавшей
засушенный  папоротник;  звали  ее  Лили,  уменьшительное   от  Элизы.  Имя,
вызывавшее  представление  о  женщине  несколько  ребячливой,  противоречило
характеру  и манерам  г-жи  де  Сенто, особы  напыщенной,  крайне  набожной,
картежницы  придирчивой  и  вздорной.  Астольф  слыл  первоклассным  ученым.
Круглый  невежда,  он   тем  не  менее   напечатал  в   сельскохозяйственном
справочнике  статьи:  "Сахар"  и "Водка"  -  два произведения, украденные по
кусочкам из разных журнальных статей и чужих сочинений, где шла речь об этих
продуктах.  Все  в  департаменте думали,  что  он работает  над  трактатом о
состоянии современного  земледелия.  Но,  хотя  он  и  просиживал  все утро,
запершись у себя в кабинете, за двенадцать лет он не написал и двух страниц.
Если случалось  кому-нибудь  зайти к  нему в кабинет,  его всегда  заставали
среди вороха бумаг: то он ищет затерявшуюся заметку, то чинит перо; но, сидя
в  своем  кабинете, он  попусту растрачивал время: читал неторопливо газету,
обрезал   пробки   перочинным  ножом,  чертил  фантастические   рисунки   на
промокательной  бумаге,  перелистывал  Цицерона,   чтобы  схватить  на  лету
какую-нибудь  фразу  или целый отрывок, применимый по смыслу  к  современным
событиям; затем вечером он усердно наводил разговор на тему, позволявшую ему
сказать: "У Цицерона ест^ страница, точно написанная о событиях наших дней".
И он приводил цитату из  Цицерона к великому изумлению слушателей, шептавших
друг  другу:  Астольф  и  впрямь  кладезь  премудрости".  Любопытный  случай
разглашался по всему городу и поддерживал лестное мнение о г-не де Сенто.
     Вслед  за этой четой вошел г-н де Барта,  именуемый  Адриеном, мужчина,
обладавший   густым  баритоном  и   непомерными  музыкальными   претензиями.
Тщеславие  понудило  его  сесть  за сольфеджио:  он  начал  с того, что  сам
восхитился своим пением, потом принялся толковать о музыке и кончил тем, что
отдался  ей всецело. Музыкальное  искусство  обратилось для него в настоящую
одержимость;  он  оживлялся, только  лишь  говоря  о  музыке,  на вечерах он
страдал, пока его не попросят спеть. Лишь проревев  одну  из  своих арий, он
оживал,  приосанивался,  приподымался  на носках  и,  принимая поздравления,
изображал  олицетворенную скро'Люсть: однако  ж он переходил  от одной кучки
гостей к другой, пожиная хвалы; потом, когда все уже было сказано,  он опять
возвращался  к музыке н>  кстати заводил  разговор  о трудностях спетой арии
либо превозносил ее композитора.
     Господин Александр де Бребиан, король сепии,  рисовальщик,  наводнявший
комнаты  своих  друзей  нелепыми  картинами  и  измаравший  все   альбомы  в
департаменте,  сопутствовал г-ну де Барта. Каждый из них шел рука об  руку с
женой другого. По утверждению скандальной хроники,  перемещение было полным.
Обе женщины -  Лолотта (г-жа Шарлотта де Бребиан) и Фифина (г-жа Жозефина де
Барта) - равно поглощенные косынками, уборами, подбором цветных шелков, были
снедаемы желанием походить на парижанок и пренебрегали своим  домом, где все
шло  прахом.  Жены,  затянутые,  как куклы,  в  платья,  скроенные экономно,
представляли  собою  крикливую  выставку  красок,  оскорбляющих  вкус  своей
нелепой прихотливостью, а их мужья, как натуры артистические, дозволяли себе
провинциальную  вольность в одежде, и  вид  у них был  уморительный.  Они, в
своих  поношенных  фраках, смахивали на статистов, изображающих в  маленьких
театрах высшее общество на великосветской свадьбе.
     Среди фигур, появившихся в гостиной, одной из наиболее своеобразных был
граф де Сенонш, именуемый по-аристократически просто Жак, страстный охотник,
надменный, сухой, с  загорелым  лицом, любезный, как кабан,  подозрительный,
как венецианец,  ревнивый, как  мавр, и живший в  добром согласии с г-ном дю
Отуа, короче говоря, с Франсисом, другом дома.
     Госпожа де Сенонш (Зефирина)  была дама  статная и красивая, но лицо ее
все  было в красных пятнах по причине раздражения печени; по той  же причине
она слыла женщиной взыскательной. Тонкая талия,  изящное сложение находились
в соответствии с томными манерами, в которых чувствовалось жеманство, но они
также изобличали и страсти и прихоти женщины, изнеженной возлюбленным.
     Франсис был человек не совсем  заурядный; он пренебрег  консульством  в
Валенсии и мечтаниями о дипломатическом поприще ради того лишь, чтобы жить в
Ангулеме подле Зефирины, иначе говоря, Зизины. Бывший консул принял  на себя
заботы  о  хозяйстве,  занимался  воспитанием детей,  обучал  их иностранным
языкам  и  управлял   делами  господина  и  госпожи  де  Сенонш   с   полным
самоотвержением.  Ангулем  аристократический,   Ангулем   чиновный,  Ангулем
буржуазный долго злословил по поводу  полного единства этого брачного  союза
из  трех лиц; но со временем это  таинство супружеской троицы  представилось
столь  редкостным  и  прекрасным,  что  г-на  дю  Отуа  сочли  бы  чудовищно
безнравственным,   ежели  бы   он  вздумал  жениться.  Притом   чрезвычайная
привязанность г-жи де Сенонш к ее крестнице, девице де Ляэ, жившей при ней в
компаньонках,  начинала  внушать  подозрения  насчет  существования каких-то
волнующих  тайн; и,  несмотря на явное  несоответствие во времени,  находили
разительное сходство  между Франсуазой де Ляэ и Франсисом дю Отуа. Когда Жак
охотился
     в окрестностях Ангулема,  каждый помещик  считал  своим долгом спросить
его  о   здоровье  Франсиса,  и   он  рассказывал   о  недомоганиях   своего
добровольного управляющего более  охотно,  нежели  о жене.  Слепота человека
ревнивого  казалась  столь  любопытной, что  его  лучшие друзья забавлялись,
выставляя ее  напоказ,  и  посвящали в тайну  тех, кто еще не  был посвящен,
чтобы  и они позабавились.  Г-н дю Отуа был  изысканный  денди,  и  мелочные
заботы  о  своей  особе обратились  у него  в жеманство и  ребячливость.  Он
обеспокоен  был  своим  кашлем, сном,  своим пищеварением и  едой.  Зефирина
превратила  своего угодника в болезненного человека: она нежила его, кутала,
пичкала  лекарствами;  она  его откармливала отборными яствами, как  маркиза
свою болонку.  Она  предписывала  либо запрещала  то или иное  кушанье;  она
расшивала ему галстуки, жилеты и носовые платки; в конце концов она приучила
его  носить  такие  нарядные  вещи,  что буквально  превратила  в  какого-то
японского божка. Согласие их было, впрочем, полным: Зизина по любому  случаю
взглядывала  на  Франсиса, а Франсис, казалось, черпал  свои  мысли в глазах
Зизины. Они порицали, они улыбались одновременно, казалось, они советовались
друг с другом прежде, чем сказать кому-нибудь "здравствуйте".
     Богатейший  в  округе помещик,  человек, возбуждавший всеобщую зависть,
маркиз де Пимантель,  у которого, счи-таа женино состояние, было сорок тысяч
ливров дохода  и который по зимам жил  с семьей в Париже, приехал с супругой
из имения в поместительной коляске, захватив с собою своих соседей  - барона
и баронессу де Растиньяк, тетку баронессы и двух дочерей, прелестных молодых
девушек,  хорошо воспитанных,  бедных, но  одетых с  той простотой,  которая
особенно выделяет природную  красоту.  Эти  люди, составлявшие,  несомненно,
избранное  общество,  были  встречены  ледяным  молчанием и почтительностью,
исполненной зависти, особенно когда  заметили, какой необычный прием оказала
новоприбывшим  г-жа  де  Баржетон.  Оба  эти  семейства принадлежали  к  тем
немногим в провинции  людям, которые стоят выше сплетен,  держатся  вдали от
общества, живут  в тихом уединении и  хранят величавое достоинство. Г-на  де
Пимантеля  и  г-на  де Растиньяка,  обращаясь  к  ним,  титуловали;  никакой
близости не существовало между их  женами и  дочерьми  и высшим  ангулемским
обществом; они были слишком близки к придворной  знати,  чтобы  снисходить к
провинциальной мелюзге.
     Префект и генерал  прибыли последними, им сопутствовал помещик, который
утром  приносил Давиду  свое  исследование  о  шелковичных червях.  Он  был,
конечно, мэром у себя  в кантоне, и цензом ему служили его прекрасные земли,
но  его  манеры и платье изобличали,  что он редко бывает  в обществе:  фрак
стеснял его, он не знал, куда девать руки, разговаривая, лебезил перед своим
собеседником,  а отвечая  на обращенные к  нему  вопросы, то  привставал, то
присаживался; казалось, он только и  ждал, чтобы кому-нибудь услужить; то он
был  до приторности вежлив, то  суетлив, то важен, то, услышав шутку, спешил
рассмеяться,  а  слушал  он подобострастно, но  порой,  решив,  что  над ним
потешаются,  мрачнел.  Несколько раз  в  вечер,  озабоченный своими  учеными
записками,   злосчастный  г-н   де  Севрак   пробовал  навести  разговор  на
шелковичных  червей, но нападал  или на  г-на  Барта, тут  же пускавшегося в
рассуждения о музыке,  или на г-на де Сенто, который цитировал ему Цицерона.
В самый разгар  вечера  незадачливый  мэр нашел наконец слушательниц в  лице
вдовы  де  Броссар и  ее  дочери,  занимавших  среди  потешных  фигур в этом
обществе не последнее место. Все может быть сказано в двух словах: бедны они
были настолько же, насколько и  родовиты. Одежда их говорила о притязании на
роскошь и  выдавала  скрытую  нищету.  Г-жа  де Броссар  по любому случаю  и
чрезвычайно  неискусно расхваливала свою  крупную и толстую дочь, девицу лет
двадцати   семи,  слывшую  изрядной   музыкантшей;  она   понуждала  ее   во
всеуслышание  разделять вкусы  женихов  и,  желая  пристроить  свою  дорогую
Камиллу, могла, смотря по надобности, не переводя дух,  рассказывать, как по
душе  ее Камилле и кочевая жизнь  военных, и мирная жизнь помещиков, занятых
хозяйством.  Обе   они  держались  с  тем  кисло-сладким  видом  ущемленного
самолюбия,   который  вызывал   чувство  жалости,  побуждал   к  участию  из
себялюбивых  соображений, и обнаруживал,  что обе они  познали всю тщету тех
пустых  фраз, какими свет столь  щедро угощает несчастных.  Г-ну  де Севраку
было пятьдесят лет, он был вдов и бездетен; итак, мать  и дочь выслушивали с
благоговейным восхищением его  рассказ о  червях и все подробности, какие он
почел нужным им сообщить.
     - Моя дочь всегда любила животных,- сказала мать.- А ведь  мы, женщины,
ценительницы шелков,  поэтому  нам  любопытны ваши  червячки, и я  почту  за
счастье  побывать а Севраке  и показать  моей Камилле, как добывается  шелк.
Камилла такая  умница, она сразу все поймет. Право, однажды  ей даже удалось
понять обратную пропорциональность квадрата расстояний!
     Эта фраза  блистательно завершила  беседу г-на  де  Сев-рака и г-жи  де
Броссар после чтения стихов Люсьена.
     На собрание явилось  несколько завсегдатаев дома, а также  два-три юнца
из  хороших семейств, робких, молчаливых,  разубранных, как рака  с  мощами,
осчастливленных  приглашением на это  литературное торжество,  притом  самый
смелый  из них  разошелся до  такой степени,  что вступил в собеседование  с
девицей де Ляэ.  Женщины чинно  сели  в кружок,  мужчины выстроились позади.
Собрание диковинных  фигур в причудливых одеяниях,  с размалеванными лицами,
показалось Люсьену чрезвычайно внушительным. И, когда он увидел,  что на нем
сосредоточены все взоры, сердце стало сильно колотиться у бедного поэта. Как
он  ни был  смел, не  легко  было ему выдержать  первый  искус, несмотря  на
поддержку возлюбленной, которая расточала весь блеск своей учтивости и самую
обольстительную  любезность,  оказывая  радушный  прием  ангулемской  знати.
Смущение   Люсьена  усиливало  одно  обстоятельство,  которое   легко   было
предвидеть, и,  однако  ж, оно  не  могло  не взволновать молодого человека,
незнакомого с  наукой светских интриг.  Люсьен, весь обратившийся в зрение и
слух, заметил, что Луиза, г-н  де Баржетон, епископ и некоторые из угодников
хозяйки дома называют его г-ном де Рюбампре;  большинство же  этой внушающей
страх  публики   -  г-ном  Шардоном.   Оробев   от  вопросительных  взглядов
любопытствующих, он улавливал свое мещанское  имя по одному движению губ; он
наперед знал, какие мнения о нем выносились с провинциальной откровенностью,
подчас весьма неучтивой.  От этих постоянных, неожиданных, булавочных уколов
ему  стало  еще более не  по себе.  Он  с  нетерпением ожидал минуту, чтобы,
приняв позу,  приличествующую  случаю,  начать  чтение  стихов и  тем  самым
прекратить свою  внутреннюю  пытку; но  Жак  рассказывал г-же де Пимантель о
последней охоте; Адриен беседовал с Лаурой де Растиньяк о новом  музыкальном
светиле  - Россини. Астольф,  выучив наизусть  статейку  с описанием  нового
плуга,  прочитанную им в каком-то журнале,  сообщал  об этом,  как  о  своем
изобретении,  барону. Люсьен не знал -  бедный  поэт!-что  ни  один  из этих
умников, исключая г-жу  де  Баржетон,  не мог понять  поэзии. Все эти  люди,
неспособные к сильным чувствам, со-
     шлись на представление, обманываясь в природе ожидаемого  зрелища. Есть
слова, которые  подобно звуку  труб,  цимбал, барабанов  уличных  фокусников
всегда  привлекают   публику.   Слова   красота,   слава,  поэзия   обладают
волшебством, чарующим самые грубые  души. Когда все избранное общество было,
наконец,  в сборе,  когда  разговоры смолкли, после усердных предупреждений,
обращенных к нарушителям  тишины  со  стороны  г-на  де Баржетона,  который,
уподобясь  церковному привратнику, ударяющему своим жезлом о плиты, исполнял
приказания  жены, Люсьен, испытывая жестокое  душевное  потрясение,  сел  за
круглый стол подле  г-жи де Баржетон. Он  возвестил  взволнованным  голосом,
что, не желая  обманывать  ничьих ожиданий, прочтет  недавно вышедшие в свет
стихи  неизвестного  великого  поэта.  Хотя  стихотворения Андре Шенье  были
изданы в 1819 году, никто в Ангулеме не слыхал об Андре Шенье. Все усмотрели
в этом уловку, придуманную г-жой де Баржетон, чтобы пощадить самолюбие поэта
и  не  стеснять  слушателей. Люсьен  прочел  сперва  стихотворение  "Больной
юноша",  встреченное лестным  шепотом;  потом "Слепца",  поэму, которую  эти
посредственные умы  нашли чересчур длинной. Во время чтения Люсьен испытывал
адские муки, доступные лишь пониманию выдающихся художников либо  тех,  кого
тонкость  восприятия  и высокий  ум  ставят в  уровень  с  ними. Поэзия  при
передаче голосом и восприятии на слух требует благоговейного внимания. Между
чтецом  и слушателями должна установиться  внутренняя связь, без  которой не
возникнет вдохновляющего  общения чувств. Если этого душевного единения нет,
поэт уподобляется  ангелу,  притязающему петь небесный гимн среди  зубовного
скрежета  в  аду.  Ибо  в  той  области,  где развертываются их способности,
одаренные люди обладают зоркостью  улитки, чутьем собаки и слухом крота; они
видят,  они чувствуют, они  слышат все, что творится вокруг них.  Музыкант и
поэт мгновенно осознают, восхищаются ли  ими, или  их не понимают; так вянет
либо  оживает  растение  в  благоприятной или  неблагоприятной  среде. Шепот
мужчин,  которые пришли сюда  только ради  жен и теперь толковали  о  делах,
отдавался  в  ушах  Люсьена  по  законам  этой особой  акустики;  равно  как
судорожные  движения ртов,  раздираемых заразительным  зевком, смущали  его,
точно  насмешливая  гримаса.  Когда,   подобно  голубю  ковчега,  он   искал
спасительного берега, где отдохнул  бы его взор,  он во встреченных взглядах
подмечал нетерпение; люди,  видимо, рассчитывали воспользоваться  собранием,
чтобы  побеседовать  о делах более  полезных  Исключая  Лауры  де Растиньяк,
двух-трех молодых людей и  епископа, все присутствовавшие  скучали. В  самом
деле  тот,  кто  любит  поэзию,  взращивает  в  своей душе семена, вложенные
автором  в стихи;  но равнодушные слушатели,  чуждые  желания  вдыхать  душу
поэта,  не  внимали даже  звуку его голоса. Люсьен впал в уныние, и холодный
пот увлажнил его рубашку. Пламенный взгляд Луизы, когда он к ней оборотился,
дал ему мужество дочитать стихи до, конца; но сердце поэта истекало  кровью,
сочившейся из тысячи ран.
     -  Вы находите,  что  это  очень занимательно,  Фифина?-сказала соседке
тощая Лили, ожидавшая, возможно, каких-либо балаганных чудес.
     - Не спрашивайте моего  мнения,  душенька: у меня глаза  смыкаются, как
только начинают читать.
     -  Надеюсь,  Наис не чересчур часто будет угощать нас  стихами на своих
вечерах,- сказал Франсис.- Когда я  слушаю чтение, мне приходится  напрягать
внимание, а это вредно для пищеварения.
     - Бедный котенок,-  тихонько сказала  Зефирина,- выпейте  стакан воды с
сахаром.
     - Отличная декламация,- сказал Александр,- но я предпочитаю вист.
     Услышав этот ответ,  сошедший за остроту благодаря английскому значению
слова', несколько картежниц высказали предположение, что  автор нуждается  в
отдыхе.  Под  этим  предлогом  одна-две пары удалились  в будуар. Люсьен, по
просьбе  Луизы, очаровательной Лауры де Растиньяк и епископа, вновь возбудил
внимание   чтением  контрреволюционных   "Ямбов",  вызвавших  рукоплескания:
многие,  не уловив смысла  стихов,  увлечены были пламенностью  чтения. Есть
люди,  на которых  крик действует возбуждающе, как крепкие напитки на грубые
глотки.  Покамест разносили мороженое, Зефирина послала Франсиса заглянуть в
книжку  и  сказала  своей  соседке  Амели,  что  стихи,  читанные  Люсьеном,
напечатаны.
     1 Whist - по-английски равнозначно русскому "Тсс!" - знак молчания.
     -  Мудреного нет,- отвечала Амели,  и лицо ее изобразило удовольствие,-
господин де Рюбампре работает в  типографии. Ведь это  то же самое,- сказала
она, глядя на Лолотту,- как если бы красивая женщина сама шила себе платья.
     - Он сам напечатал свои стихи,- зашушукались дамы.
     -  Почему  же тогда он называет себя господином де Рюбампре?  - спросил
Жак.- Если дворянин занимается ремеслом, он обязан переменить имя.
     - Он и впрямь переменил свое мещанское имя,- сказала Зизина,- но затем,
чтобы принять имя матери - дворянки.
     -  Но  ежели  вся  эта канитель напечатана, мы можем и сами  прочесть,-
сказал Астольф.
     Тупость этих людей в высшей степени усложнила вопрос, и Сиксту дю Шатле
пришлось  объяснить  невежественному собранию,  что предуведомление  Люсьена
отнюдь не ораторская уловка и что эти прекрасные  стихи принадлежат роялисту
Шенье, брату революционера Мари-Жозефа Шенье. Ангулемское общество, исключая
епископа, г-жи де  Растиньяк и ее двух  дочерей, увлеченных высокой поэзией,
сочло, что  оно  одурачено, и оскорбилось обманом. Поднялся глухой ропот, но
Люсьен его не слышал. Точно сквозь туман мелькали перед ним лица окружающих,
он  отрешился от этого пошлого мира и, опьяненный внутренней мелодией, искал
ей  созвучий. Он  прочел мрачную  элегию о  самоубийстве, элегию в  античном
вкусе, дышащую возвышенной печалью; затем ту, где есть строфа:
     Твои стихи нежны, люблю их повторять
     Он окончил чтение пленительной идиллией, озаглавлен' ной "Неэра".
     В  сладостной  задумчивости,  затуманившей ее взор,  г-жа  де  Баржетон
сидела,  опустив руку,  другой  рукою  в рассеянии  играя  локоном, забыв  о
гостях:  впервые  в  жизни,  она  почувствовала себя перенесенной  в  родную
стихию. Судите же, как некстати потревожила  ее Амели, взявшаяся передать ей
общее пожелание.
     - Наис, мы пришли послушать стихи господина  Шардона, а вы преподносите
нам  напечатанные  стихи.  Они  очень  милы,  но наши  дамы  из  патриотизма
предпочли бы вино собственного изготовления...
     - Вы не находите, что французский язык мало пригоден для поэзии?-сказал
Астольф  управляющему  сборами.-  По  мне  так  проза  Цицерона  тысячу  раз
поэтичнее.
     - Настоящая французская поэзия - легкая поэзия, песня,- отвечал Шатле.
     - Песня доказывает, что наш язык чрезвычайно музыкален,- сказал Адриен.
     - Желала бы я послушать стихи, погубившие Наис,- сказала Зефирина,- но,
судя по тому,  как была принята просьба Амели, она  не  расположена показать
нам образец.
     - Она  должна  ради  собственного  блага  приказать  ему прочесть  свои
стихи,- сказала Франсис.- Ведь ее оправдание - в талантах этого птенца.
     - Вы как дипломат устройте нам это,- сказала Амели г-ну дю Шатле.
     - Ничего нет проще,- сказал барон.
     Бывший  секретарь по  особым  поручениям, искушенный в  подобных делах,
отыскал епископа и умудрился действовать через него. По настоянию монсеньера
Наис  пришлось попросить Люсьена прочесть  какой-нибудь отрывок,  который он
помнит наизусть. Быстрый успех  барона в этом поручении  заслужил ему томную
улыбку Амели.
     - Право, барон чрезвычайно умен,- сказала она Лолотте.
     Лолотта  вспомнила кисло-сладский намек  Амели  насчет женщин,  которые
сами шьют себе платья.
     -  Давно  ли вы  стали  признавать  баронов  Империи?  -  отвечала  она
улыбаясь.
     Люсьен пытался однажды обожествить возлюбленную в оде, посвященной ей и
озаглавленной как все оды, которые пишут юноши, кончающие коллеж. Ода, столь
любовно  выношенная, украшенная всей страстью его сердца, представлялась ему
единственным произведением,  способным  поспорить  с  поэзией  Шенье. Бросив
порядочно фатовской взгляд на г-жу де Баржетон, он сказал: "К ней". Затем он
принял  горделивую позу,  чтобы произнести  это  стихотворение,  исполненное
тщеславия,   ибо  (в  своем  авторском  самолюбии)  он  чувствовал  себя   в
безопасности,  держась за юбку г-жи де Баржетон.  И тут  Наис выдала женским
взорам свою тайну. Несмотря на привычку повелевать этим миром с высот своего
ума, она не  могла не трепетать за Люсьена. На ее лице изобразилась тревога,
взгляды  ее  молили о снисхождении; потом она принуждена была потупить взор,
скрывая удовольствие, нараставшее по мере того, как развертывались следующие
строфы:

<ul><a name=9></a><h2>К НЕЙ</h2></ul>
     Из громоносных сфер, где блещут свет и слава,
     Где ангелы поют у трона первых сил,
     Где в блеске зиждится предвечного держава
     На сонмах огненных светил,
     С чела стирая нимб божественности мудрой,
     Простясь на краткий срок с надзвездной вышиной.
     Порою в наш предел на грустный брег земной
     Нисходит ангел златокудрый.
     Его направила всевышнего рука,
     Он усыпляет скорбь гонимого поэта,
     Как ласковая дочь, он тешит старика
     Цветами солнечного лета.
     На благотворный путь слепца выводит он
     И утешает мать животворящим словом,
     Приемлет позднего раскаяния стон,
     Бездомных наделяет кровом.
     Из этих вестников явился к нам один,-
     Алкающей земле ниспослан небесами,
     В родную высь глядит он из чужих долин
     И плачет тихими слезами.
     Не светлого чела живая белизна
     Мне родину гонца небесного открыла,
     Не дивных уст изгиб, не взора глубина,
     Не благодати божьей сила,-
     Мой разум просветив, любовь вошла в меня,
     Слиянья с божеством искать я начал смело,
     Но неприступного архангела броня
     Пред ослепленным зазвенела.
     О, берегитесь же, иль горний серафим,
     От вас умчится он в надзвездные селенья,
     И не помогут вам обеты и моленья,-
     Он слуха не преклонит к ним.

     - Вы поняли  каламбур?-сказала Амели г-ну  дю  Шатле, обращая  на  него
кокетливый взор.
     - Стихи, как стихи, мы все  их писали понемногу, когда кончали коллеж,-
отвечал барон скучающим  тоном,  приличествующим его  роли знатока, которого
ничто не удивляет.- Прежде мы пускались в оссиановские туманы.
     То  были Мальвины, Фингалы,  облачные  видения, воители, со  звездой на
лбу,  выходившие  из  своих могил.  Нынче эта  поэтическая  ветошь  заменена
Иеговой,   систрами,   ангелами,   крылами  серафимов,   всем  этим  райским
реквизитом,  обновленным  словами:  необъятность,  бесконечность, уединение,
разум.  Тут  и  озера,  и  божественный  глагол,  некий  христианизированный
пантеизм,  изукрашенный редкостными вычурными рифмами, как тимпан - тюльпан,
восторг - исторг, и так далее.  Короче, вы перенеслись в иные широты: прежде
витали на севере, теперь на востоке, но мрак по-прежнему глубок.
     -  Ежели  ода  и  туманна,-  сказала  Зефирина,-  признание,  по-моему,
выражено чрезвычайно ясно.
     - И кольчуга архангела прозрачна, как кисейное платье,- сказал Франсис.
     Пускай правила  учтивости  и требовали  из угождения г-же  де  Баржетон
открытого  признания этой  оды  прелестным произведением,  все  же  женщины,
разгневанные тем,  что  к  их  услугам  нет  поэта,  готового  возвести их в
ангельский   чин,   поднялись  со  скучающим  видом,   цедя   сквозь   зубы:
"Восхитительно, божественно, чудесно!"
     - Ежели вы меня любите, не хвалите ни  автора, ни его ангела,- властным
тоном сказала Лолотта своему дорогому Адриену, и тому пришлось подчиниться.
     - Право,  все это  пустые фразы,- сказала Зефирина Фрэнсису.- Любовь  -
поэзия в действии.
     - Вы сказали,  Зизина,  то, что я думал,  но не  умел  бы выразить  так
тонко,- отвечал Станислав, самодовольно охорашиваясь.
     - Чего бы я не дала, чтобы сбить спесь с Наис,- сказала Амели, относясь
к  дю Шатле.- Она смеет еще изображать какого-то  архангела, точно она  выше
всех,  а сама  сводит  нас  с  сыном  аптекаря и повивальной  бабки,  братом
гризетки, типографским рабочим.
     -  Его отец  торговал  слабительным, жаль, что  он не  прочистил  мозги
сыну,- сказал Жак.
     -  Сын  идет  по  стопам  отца,  он  угостил  нас  снотворным,-  сказал
Станислав,  приняв   пленительнейшую  позу.-   Снотворное  всегда   остается
снотворным, я предпочел бы нечто другое.
     И   все,   точно  сговорясь,  старались  унизить  Люсьена  каким-нибудь
аристократически  насмешливым  замечанием.  Лили,  женщина  набожная,  почла
долгом милосердия  преподать  вовремя,  как она выразилась, назидание  Наис,
готовой  совершить  безумие.  Дипломат Франсис  взялся  довести до  развязки
глупый заговор,  представлявший для этих мелких душ занятность драматической
развязки  и тему для завтрашних пересудов. Бывший консул, мало расположенный
драться  с юным поэтом,  который, услышав оскорбительные слова в присутствии
возлюбленной,  легко  мог  вспылить,  понял,  что  надобно  сразить  Люсьена
священным мечом,  против которого  месть  бессильна. Он  последовал примеру,
который  подал  ловкий  дю Шатле, когда речь  зашла  о  том, чтобы принудить
Люсьена прочесть  стихи. Он  вступил в  разговор с епископом и  из коварства
поддерживал восторги его преосвященства, восхищенного одой Люсьена; затем он
стал   картинно   описывать,  как  мать   Люсьена,  женщина  выдающаяся,  но
чрезвычайно скромная, внушает  сыну  темы  всех  его сочинений. Для  Люсьена
величайшее удовольствие видеть,  что его обожаемой матери  воздают  должное.
Затронув  воображение  епископа,   Франсис  положился  на  случай,   который
предоставил бы монсеньеру  повод в  разговоре  обмолвиться  подсказанным ему
обидным  намеком. Когда Франсис  и  епископ опять приблизились к  кружку,  в
центре которого находился Люсьен, внимание людей, уже  понудивших его испить
цикуты, возросло. Не обладая навыками света, бедный поэт глаз не отводил  от
г-жи де  Баржетон  и неловко отвечал  на неловкие вопросы, с которыми к нему
адресовались. Он не знал ни имени, ни титулов большинства присутствовавших и
не  умел поддержать разговора  с  женщинами которые  болтали  всякий  вздор,
приводивший его в смущение. Притом он  чувствовал себя на тысячу лье от этих
ангулемских богов, именовавших его то г-ном  Шардоиом, то г-ном де Рюбампре,
между  тем  как друг друга они называли Лолоттой, Адриеном, Астольфом, Лили,
Фифиной.  Смущение  Люсьена  возросло до крайности, когда,  приняв  Лили  за
мужское имя,  он  назвал  господином  Лили грубого  г-на де Сеионша. Немврод
оборвал Люсьена, переспросив: "Что вам угодно, господин Люлю?" - причем г-жа
де Баржетон покраснела до ушей.
     - Надобно  быть  совершенно  ослепленной,  чтобы  принимать  у  себя  и
представлять нам этого щелкопера! - сказал г-н де Сенонш вполголоса.
     -  Маркиза,- сказала Зефирина г-же  де Пимантель шепотом, но так, чтобы
ее  слышали,-  не  находите  ли вы,  что  между г-ном Шардоном  и  г-ном  де
Кант-Круа разительное сходство?
     - Сходство совершенное,- улыбаясь, отвечала г-жа де Пимантель.
     - Слава  очаровывает,  и  в том не грех  признаться,- сказала  г-жа  де
Баржетон  маркизе.-  Одних  женщин  пленяет  величие,  других  ничтожество,-
прибавила она, взглянув на Франсиса.
     Зефирина не  поняла намека,  ибо считала своего консула мужчиной весьма
изрядных качеств; но маркиза приняла сторону Наис и рассмеялась.
     - Вы чрезвычайно  счастливы,  сударь,- сказал Люсьену г-н де Пимантель,
желавший  найти  повод назвать его  де Рюбампре после того  как ранее назвал
Шардоном,- вы, верно, никогда не скучаете?
     - А вы быстро работаете? -  спросила Лолотта таким тоном, каким сказала
бы столяру: "Как скоро вы можете смастерить ящик?"
     Люсьен был ошеломлен таким предательским ударам,  но  он поднял голову,
услышав веселый голос г-жи де Бар-жетон:
     - Душа моя, поэзия не произрастает в  голове господина де Рюбампре, как
трава в наших дворах.
     -  Сударыня,- сказал  епископ  Лолотте,-  безмерным  должно  быть  наше
уважение  к  благородным  умам, озаренным сиянием лучей господних.  Поистине
поэзия святое дело. Да, творить  - это значит  страдать.  Скольких бессонных
ночей стоили строфы, которыми вы только что восхищались! Почтите поэта своей
любовью;  чаще  всего он несчастен в жизни, но  всевышним  ему без  сомнения
уготовано место на  небесах среди пророков. Этот юноша - поэт,- прибавил он,
возлагая руку на голову Люсьена.- Неужто вы не видите на его прекрасном челе
печати высокой судьбы?
     Обрадованный столь  благородным  заступничеством,  Люсьен  поблагодарил
епископа нежным  взглядом,  не ведая, что достойный  прелат скоро станет его
палачом.
     Г-жа  де  Баржетон  метала  во  вражеский стан  торжествующие  взгляды,
которые, точно копья, вонзались в сердца ее соперниц, разжигая их ярость.
     - Ах! Ваше высокопреосвященство,- отвечал  поэт,  надеясь  поразить эти
тупоумные  головы  своим золотым  скипетром,- люди  в  большинстве  лишены и
вашего  ума и  вашего человеколюбия.  Наши  горести  им  чужды,  наши  труды
недоступны их пониманию. Рудокопу легче добыть  золото из недр земли, нежели
нам  извлечь наши  образы  из  недр  языка,  наиболее неблагодарного.  Ежели
назначение поэзии в том, чтобы вознести мысль на те высоты, откуда
     она будет видна  и доступна  людям,  поэт должен беспрестанно учитывать
возможности человеческого  разума, чтобы  удовлетворить  всех;  ему  надобно
таить  под  самыми яркими  красками логику и чувство - две  силы, враждебные
друг другу; ему надлежит вместить в одно слово целый мир мыслей, представить
в одном образе целые  философские системы; короче,  его стихи  лишь  семена,
которые  сулят цветами расцвесть в сердцах,  отыскав в них  борозды -  следы
наших  сокровенных чувств. Неужто,  чтобы  все  изобразить,  не  надобно все
перечувствовать? И живо чувствовать,  не значит ли страдать? Потому-то стихи
и рождаются  лишь после мучительных блужданий  по обширным областям мысли  и
общества.  Разве  не  бессмертны  труды, коим мы обязаны  творениями,  жизнь
которых  более  близка нам,  нежели  жизнь  существ, действительно живших на
земле,  как  то: Кларисса Ричардсона, Камилла Шенье, Делия Тибулла, Анжелика
Ариоста, Франческа Данте, Альцест Мольера,  Фигаро Бомарше,  Ребекка Вальтер
Скотта, Дон Кихот Сервантеса!
     - А что вы нам создадите? - спросил Шатле.
     - Возвещать  о такого  рода замыслах,-  отвечал  Люсьен,-  не значит ли
выдать обязательство в гениальности? К тому же рождение  столь блистательных
созданий требует  большого житейского опыта, изучения страстей и пристрастий
человеческих, чего  я  еще не мог достичь. Но  начало мною уже положено! - с
горечью сказал он,  метнув  в аристократический  кружок мстительный взгляд.-
Мысль вынашивается медленно.
     - Трудными будут ваши роды,- сказал г-н дю Отуа, прерывая его.
     - Ваша добрая мать поможет вам,- сказал епископ.
     При этих словах, столь искусно  подсказанных, при этом отмщении,  столь
желанном, глаза у всех заискрились от радости. У каждого на устах скользнула
улыбка  аристократического  удовлетворения,  подчеркнутая  запоздалым смехом
слабоумного г-на де Баржетона.
     - Ваше высокопреосвященство, вы чересчур остроумны для нас, дамы вас не
поняли,- сказала г-жа де Бар-жетон, и ее слова оборвали смех  и  привлекли к
ней  удивленные взоры.- Поэту, черпающему свои вдохновенные образы в библии,
истинной  матерью  является  церковь.  Господин  де  Рюбампре, прочтите  нам
"Апостола Иоанна на  Патмосе"  или  "Пир  Валтасара",  надобно  показать его
высокопреосвященству, что Рим и поныне Magna parent' Вергилия.
     Женщины обменялись улыбками, когда Наис произнесла два латинских слова.
     Вступая  в жизнь,  и  самые самонадеянные  порою  поддаются унынию.  От
нанесенного удара Люсьен пошел было ко дну; но он оттолкнулся ногой и всплыл
на  поверхность,  поклявшись  покорить   этот   кичливый  свет.  Точно  бык,
пронзенный тысячью стрел,  он  вскочил,  взбешенный, и  готов был, повинуясь
желанию Луизы,  прочесть  "Апостола Иоанна на  Патмосе",  но  уже  карточные
столики  приманили  игроков,  и  они, войдя  в  привычную  колею,  смаковали
удовольствие,  какого  не  могла  им  дать  поэзия.  Притом -месть  стольких
раздраженных самолюбий не  была бы полной, если  бы гости не выразили своего
презрительного отношения к доморощенной поэзии в бегстве от общества Люсьена
и  г-жи  де  Баржетон.  У  всех  оказались  свои заботы: тот повел  беседу с
префектом  об  окружной  дороге;  этот  высказал   желание  развлечься  ради
разнообразия  музыкой. Ангулемская  знать,  чувствуя  себя плохим  судьей  в
поэзии, особенно любопытствовала узнать, какого мнения о Люсьене  Растиньяки
и  Пимантели,  и вокруг них образовался кружок. Высокое влияние,  которым  в
округе   пользовались  эти  две   семьи,  в  особо  важных   случаях  всегда
признавалось:  все  им  завидовали  и  все  за  ними ухаживали,  ибо  каждый
предвидел, что их покровительство может ему понадобиться.
     - Какого  же вы мнения о  нашем поэте и  его поэзии? -  обратился Жак к
маркизе, в имении которой он охотился.
     -  Что  ж,  для  провинциальных  стихов  они  недурны,-  сказала  она с
улыбкой.- Впрочем, поэт так хорош собою, что ничего не может делать дурно.
     Все нашли приговор  восхитительным и подхватили это  суждение, влагая в
него  более злой  смысл,  нежели  того желала  маркиза.  Дю  Шатле,  уступая
просьбам, согласился  аккомпанировать г-ну де Барта, и тот зарезал  коронную
арию Фигаро. Поскольку уже были открыты двери для музыки, пришлось выслушать
в исполнения дю Шатле и  рыцарский романе, сочиненной Шатобрианом во времена
Империи.  Затем последовали пьесы  в четыре руки,  разыгранные девочками  по
настоянию  г-жи  де  Броссар,  желавшей  блеснуть  перед  г-ном  де Севраком
талантом своей дорогой Камиллы.
     ' Великая мать (лат.))
     Г-жа де Баржетон, оскорбленная пренебрежением, которое каждый выказывал
ее  поэту, воздала презрением за презрение,  удалившись в свой будуар на все
время,  покуда  занимались  музыкой.  За  ней  последовал епископ,  которому
старший викарий объяснил  глубокую иронию его невольной колкости, и он желал
искупить свою вину.  Лаура де Растиньяк,  плененная поэзией, проскользнула в
будуар тайком  от матери. Усевшись на  канапе со  cferaHMM тюфячком и усадив
подле  себя Люсьена, Луиза сказала ему на ухо, и никто того  не заметил и не
услышал:
     - Милый ангел, они тебя не  поняли! Но...  Твои  стихи нежны,  люблю их
повторять.
     Люсьен, утешенный лестью, забыл на короткое время о своих горестях.
     - Слава не дается даром,-  сказала г-жа де Баржетон, пожимая ему руку.-
Терпите, терпите, мой  друг,  вы будете великим человеком, ценою  мучений вы
обретете бессмертие. Я желала бы испытать всю тяжесть  борьбы. Храни вас бог
от жизни тусклой,  лишенной  бурь, в ней  нет  простора для  взмаха  орлиных
крыльев.  Я  завидую  вашим  страданиям,  вы  по  крайней  мере  живете!  Вы
развернете свои силы,  вас воодушевит  надежда на  победу. Ваша борьба будет
славной. Когда вы вступите  в  царственную сферу, где  владычествуют высокие
умы,  вспомните  о  несчастных,  обездоленных  судьбою,  чей ум  изнемогает,
задыхаясь в удушливой атмосфере нравственного  азота,  о тех,  кто погибает,
сознавая  постоянно, как хороша жизнь, но не имеет возможности жить, о  тех,
кому даны зоркие глаза, но они так ничего и не  увидели, о тех, кто рожден с
тонким  обонянием, но  вдыхал лишь запах ядовитых растений.  Воспойте  тогда
цветок,  что  вянет  в  чаще  лесной,  задушенный  лианами,  жадными,  буйно
разросшимися   травами,  не  обласканный   солнцем,  зачахнувший,  не  успев
расцвесть!  Ужели  это  не  поэма  жестокой  печали,  не  сюжет  совершенной
фантазии?  Какая  возвышенная задача изобразить юную  девушку, рожденную под
небом  Азии, или дочь пустыни, заброшенную  в  какую-нибудь страну холодного
Запада:  она  призывает возлюбленное  солнце,  умирая от неизреченной тоски,
равно убитая холодом и любовью! То был бы образ многих существований.
     -  Тем  самым  вы изобразили  бы  душу,  тоскующую о  небесах,-  сказал
епископ.-  Некогда  подобная  поэма  существовала,  и я утешаюсь мыслью, что
"Песнь Песней" - один из ее отрывков.
     - Напишите такую  поэму,- сказала Лаура  де Растиньяк,  выражая наивную
веру в гений Люсьена.
     -  Франции  недостает  серьезной   духовной  поэмы,-  сказал  епископ.-
Поверьте  мне:  слава  и  богатство будут  наградой  талантливому  человеку,
который потрудится ради религии.
     -  Он напишет, ваше  высокопреосвященство,- сказала г-жа де  Баржетон с
воодушевлением.- Разве  идея поэмы не забрезжила уже, как  пламя зари, в его
глазах?
     - Наис пренебрегает нами,- сказала Фифина.- Что она там делает?
     - Разве вы не слышите? - отвечал Станислав.- Она оседлала своего конька
и выезжает на громких фразах, у которых нет ни головы, ни хвоста.
     Амели,  Фифина,  Адриен и Франсис  появились в  дверях будуара вслед за
г-жой де Растиньяк, которая искала дочь, собравшись уезжать.
     -  Наис,-  заговорили сразу  обе  дамы,  восхищенные  случаем  нарушить
уединение будуара.- Будьте так милы, сыграйте нам что-нибудь!
     - Душеньки,- отвечала г-жа  де Баржетон,-  господин де Рюбампре прочтет
нам "Апостола Иоанна на Патмосе", дивную библейскую поэму.
     - Библейскую! - удивленно повторила Фифина.
     Амели и Фифина воротились в  гостиную, принеся туда это слово, как пищу
для насмешек, Люсьен уклонился от чтения поэмы, сославшись на слабую память.
Когда он снова появился в гостиной, он уже ни в ком не возбудил ни малейшего
интереса.  Каждый  был занят  беседой  или  игрой.  Лучи поэтического ореола
померкли: землевладельцы не  видели в  нем никакого  проку; люди с  большими
претензиями  опасались   Люсьена,  чувствуя   в   нем  силу,  враждебную  их
невежеству; женщины, завидуя г-же де  Баржетон, Беатриче этого новоявленного
Данте, как выразился старший викарий, обдавали его ледяным презрением.
     "Вот каков свет!" - думал Люсьен, спускаясь  в Умо  по склонам  Болье1,
ибо бывают  в  жизни  минуты,  когда предпочитаешь путь более  долгий, чтобы
движением поддержать ход мыслей, теснящихся в голове,  и отдаться их потоку.
Ярость непризнанного честолюбца отнюдь  не обескуражила Люсьена, но  придала
ему новые  силы. Как все люди, вовлеченные инстинктом в высшие сферы прежде,
чем  они  обретут  возможность  там   удержаться,  он  давал   себе   клятву
пожертвовать  всем, лишь бы  упрочить свое положение в обществе.  Он  шел  и
попутно извлекал одну за другой отравленные стрелы, вонзившиеся в  него;  он
громко говорил  с самим собою,  он  бранил  глупцов,  с  которыми только что
столкнулся;  он  находил  колкие  ответы  на  глупые  вопросы,  которые  ему
предлагались, и это запоздалое остроумие повергало его  в отчаяние. Когда он
вышел на дорогу, ведущую в Бордо, что змейкой вилась у  подножия горы  вдоль
берега Шаранты, ему почудилось при лунном свете, как будто у  самой реки, на
бревне неподалеку от  фабрики, сидят  Ева  и Давид, и он спустился  к ним по
тропинке.
     Покуда Люсьен  спешил на пытку, ожидавшую его  в доме г-жи де Баржетон,
его сестра надела розовое перкалиновое платье  в мелкую  полоску, соломенную
шляпу и  шелковую косынку; в этом простом одеянии она казалась нарядной, как
обычно случается с людьми, природное благородство которых  сообщает прелесть
любому пустяку  в  их одежде. Потому-то  Давид чрезвычайно робел перед  нею,
когда она сбрасывала  с себя рабочую блузу. Хотя типограф решил поговорить о
своих чувствах,  все же он  не  знал, что  сказать,  когда рука  об  руку  с
прекрасной Евой шел по улицам Умо. Любви сладостен этот благоговейный страх,
сходный со  страхом верующих  перед величием божиим. Влюбленные шли  молча к
мосту  Сент-Ани, направляясь на левый берег Шаранты. Ева, тяготясь молчанием
спутника, остановилась на средине  моста, откуда открывался вид на пороховой
завод,  чтобы полюбоваться на реку, раскинувшуюся  широкой  своей гладью, на
которую заходящее солнце в ту минуту бросило лучистую веселую дорожку.
     - Прекрасный вечер! - сказала она в поисках темы для разговора.- Воздух
и теплый и свежий, цветы благоухают, небо чудесное.
     - Все говорит сердцу,- отвечал Давид, пытаясь путем сравнений перейти к
своей любви.- Для любящих  бесконечное наслаждение находить в  причудливости
пейзажа, в прозрачности воздуха, в ароматах земли ту поэзию, что скрыта в их
душе. Природа говорит за них.
     - И  развязывает им язык,- сказала Ева смеясь.- Вы были  так молчаливы,
покамест мы шли по Умо. Знаете ли, я была просто смущена...
     - Я был поражен вашей красотою,- отвечал простодушно Давид.
     - Стало быть, теперь я менее красива? - спросила она,
     - О, нет! Но я так счастлив, гуляя с вами вдвоем, что...
     Он остановился в  совершенном  смущении  и  стал смотреть на  холмы, по
которым спускается дорога в Сент.
     -  Я  очень  рада,  если  наша  прогулка  доставляет вам хоть  какое-то
удовольствие:  вы из-за  меня пожертвовали нынешним  вечером,  и  я у  вас в
долгу.  Отказавшись  пойти   к  г-же  де   Баржетон,  вы  поступили  так  же
великодушно, как и Люсьен, рисковавший разгневать ее своей просьбой.
     -  Не великодушно,  а  благоразумно,- отвечал Давид.- Мы  тут одни  под
небесами, и нет иных свидетелей, кроме камышей и прибрежных кустов  Шаранты,
так позвольте мне, дорогая Ева, поделиться с вами своей тревогой, и  причина
тому теперешнее поведение Люсьена.  После того, что я ему  сегодня высказал,
вы  надеюсь,  объясните  мои  опасения лишь  чуткостью  дружбы.  Вы с  вашей
матушкой сделали  все, чтобы поставить Люсьена выше его положения; но, льстя
его тщеславию, не обрекли ли вы его неосмотрительно на великие муки?  Откуда
он  возьмет средства, чтобы вращаться в свете,  куда влекут  его  желания? Я
знаю его!  Он из всех натур, что  любят  пожинать плоды, не прилагая  к тому
труда. Светские обязанности поглотят все его  время, а время  - единственное
достояние тех, у кого весь капитал -  это их ум. Он любит блистать, соблазны
света  разожгут  в  нем  желания, а удовлетворить  их  не  достанет  никаких
средств; он  станет  проматывать  деньги,  а  зарабатывать  их  не будет; вы
приучили  его  к мысли, что он  великий человек; но прежде,  нежели признать
чье-либо превосходство, свет требует блистательных  успехов. Литературные же
успехи  даются  лишь уединением и  упорным  трудом.  Чем  возместит г-жа  де
Баржетон вашему брату те долгие часы, что он провел у ее ног? Люсьен слишком
горд,  чтобы принимать помощь от женщины, а мы  знаем, что  он  еще чересчур
беден, чтобы бывать  в ее  обществе, притом вдвойне опустошающем.  Рано  или
поздно эта  женщина бросит вашего  милого брата,  но  прежде она внушит  ему
пренебрежение  к труду, привьет вкус к роскоши,  презрение к  нашей скромной
жизни, любовь  к наслаждениям,  склонность в  праздности  - этому распутству
поэтических душ. Неужто знатная дама  забавляется Люсьеном, как игрушкой?  Я
трепещу при  одной этой мысли. Но, может быть, она любит  его? Ну, тогда  он
бросится к  ее ногам очертя голову. А если она его не любит? Какое это будет
несчастье, ведь он от нее без ума!
     - Сердце леденеет от ваших слов,- сказала Ева, остановившись у плотины,
преграждавшей течение Шаранты.-
     Но покуда у матери достанет сил заниматься ее тяжелым трудом и покуда я
жива, мы, может быть, как-нибудь прокормим Люсьена, а там он станет  на свои
собственные ноги. Мне грешно унывать,- сказала Ева  с воодушевлением,- когда
трудишься для  любимого существа,  как можно поддаваться  унынию и отчаянию?
Стоит только вспомнить, ради кого терпишь такие муки, если  только это можно
назвать муками, и сердце радуется. О, не бойтесь,  мы заработаем достаточно,
Люсьен будет принят в свете. Там его счастье.
     -- Там и его гибель,-  возразил Давид.- Выслушайте меня,  дорогая  Ева.
Чтобы создать гениальное произведение, требуется не только настойчивость, но
и время, а для этого надобно обладать или солидным состоянием, или мужеством
глядеть открыто в  глаза вопиющей нищете.  Видите ли, Люсьен  так  страшится
нужды, он так упивается  ароматами пиршеств, хмелем  успехов,  его самолюбие
так  возросло в будуаре госпожи де Баржетон,  что он испробует все средства,
лишь  бы не быть отлученным; и  вам, с вашим заработком, не угнаться за  его
прихотями.
     - Стало быть, вы не настоящий друг! -  вскричала Ева в отчаянии.- Иначе
вы не стали бы нас так разочаровывать!
     - Ева! Ева! - отвечал Давид,- я желал бы быть братом Люсьена. И вы одна
можете  дать мне