<html><head><title>Рэй Брэдбери. Лед и пламя</title></head><body><pre><div align=right>Книгу можно купить в : <small><a href=http://www.biblion.ru/cgi-bin/WebObjects/shop.woa/wa/aspurl?pid=2&sku=54093 title=Купить_в_Библионе target=_blank><b>Biblion.Ru</b> 63р.</small></a><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOFANT/BRADBURY/frosfire.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/INOFANT/BRADBURY/frosfire.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Рэй Брэдбери. Лед и пламя</h2></ul>

--------------------
Рэй Брэдбери. Лед и пламя.
Пер. - Л.Жданов.
Ray Bradbury. Frost and Fire
[= The Creatures That Time Forgot].
========================================
HarryFan SF&F Laboratory: FIDO 2:463/2.5
--------------------





<ul><a name=1></a><h2>1</h2></ul>

     Ночью родился Сим. Он лежал, хныкал, на холодных камнях пещеры. Кровь
толчками пробегала по его телу тысячу раз в минуту. Он рос на глазах.
     Мать лихорадочно совала ему в  рот  еду.  Кошмар,  именуемый  жизнью,
начался. Как только он родился, глаза его  наполнились  тревогой,  которую
сменил безотчетный, но оттого не менее  сильный,  непреходящий  страх.  Он
подавился едой и расплакался. Озираясь кругом, он ничего не видел.
     Все  тонуло  в  густой  мгле.  Постепенно  она  растаяла.  Проступили
очертания пещеры. Возник человек с видом безумным, диким, ужасным. Человек
с умирающим лицом. Старый, высушенный  ветрами,  обожженный  зноем,  будто
кирпич. Съежившись в дальнем углу,  сверкая  белками  скошенных  глаз,  он
слушал, как далекий ветер завывает над скованной стужей ночной планетой.
     Не сводя глаз с мужчины,  поминутно  вздрагивая,  мать  кормила  сына
плодами, скальной травой, собранными у провалов сосульками. Он  ел  и  рос
все больше и больше.
     Мужчина в углу пещеры был его отец!  На  его  лице  жили  еще  только
глаза. В иссохших руках он  держал  грубое  каменное  рубило,  его  нижняя
челюсть тупо, бессильно отвисла.
     Позади отца Сим увидел стариков, которые сидели в  уходящем  в  глубь
горы туннеле. У него на глазах они начали умирать.
     Пещера  наполнилась  предсмертными  криками.  Старики  таяли,  словно
восковые фигуры, провалившиеся щеки обтягивали  острые  скулы,  обнажались
зубы. Только что лица их были живыми, подвижными, гладкими, как  бывает  в
зрелом возрасте. И вот теперь плоть высыхает, истлевает.
     Сим заметался на руках у матери. Она крепко стиснула его.
     - Ну, ну, - успокаивала она его тихо, озабоченно поглядывая на отца -
не потревожил ли его шум.
     Быстро прошлепали по  камню  босые  ноги,  отец  Сима  бегом  пересек
пещеру. Мать Сима закричала. Сим почувствовал, как его вырвали  у  нее  из
рук. Он упал на камни и  покатился  с  визгом,  напрягая  свои  новенькие,
влажные легкие!
     Над ним вдруг появилось иссеченное морщинами лицо отца  и  занесенный
для удара нож. Совсем как в одном из тех  кошмаров,  которые  преследовали
его еще во чреве матери. В течение нескольких  ослепительных,  невыносимых
секунд в мозгу Сима мелькали вопросы. Нож висел  в  воздухе,  готовый  его
вот-вот погубить. А в новенькой головенке Сима девятым валом всколыхнулась
мысль о жизни в этой пещере, об умирающих людях, об  увядании  и  безумии.
Как мог он это осмыслить? Новорожденный младенец! Может  ли  новорожденный
вообще думать, видеть, понимать, осмысливать? Нет. Тут что-то не так!  Это
невозможно. Но вот же это происходит с ним. Прошел всего какой-нибудь час,
как он начал жить. А в следующий миг, возможно, умрет!
     Мать бросилась на спину отца и оттолкнула в сторону руку с оружием.
     - Дай мне убить его! - крикнул отец, дыша прерывисто, хрипло. - Зачем
ему жить?
     - Нет, нет! - твердила мать, и тщедушное старое тело  ее  повисло  на
широченной спине отца, а руки силились отнять у него нож. -  Пусть  живет!
Может быть, его жизнь сложится по-другому! Может быть, он проживет  дольше
нашего и останется молодым!
     Отец упал на спину подле каменной  люльки.  Лежа  рядом  с  ним.  Сим
увидел в люльке чью-то фигурку. Маленькая девочка тихо ела, поднося еду ко
рту тонкими ручками. Его сестра.
     Мать вырвала нож из крепко стиснутых пальцев мужа и встала,  рыдая  и
приглаживая свои всклокоченные седые волосы. Губы ее подергивались.
     - Убью! - сказала она, злобно глядя вниз на мужа. -  Не  трогай  моих
детей.
     Старик вяло, уныло  сплюнул  и  безучастно  посмотрел  на  девочку  в
каменной люльке.
     - Одна восьмая _е_е_ жизни уже прошла, - проговорил он, тяжело  дыша.
- А она об этом даже не знает. К чему все это?
     На глазах у Сима его мать начала преображаться, становясь похожей  на
смятый ветром клуб дыма. Худое, костлявое лицо  растворилось  в  лабиринте
морщин. Подкошенная мукой, она села подле него, трясясь и прижимая  нож  к
своим высохшим грудям. Как и старики в туннеле, она тоже старилась, смерть
наступала на нее.
     Сим тихо плакал. Куда ни погляди, его со всех  сторон  окружал  ужас.
Мысли Сима ощутили встречный ток еще чьего-то  сознания.  Он  инстинктивно
посмотрел на каменную люльку и наткнулся на взгляд своей сестры  Дак.  Два
разума  соприкоснулись,  будто   шарящие   пальцы.   Сим   позволил   себе
расслабиться. Ум его начинал постигать.
     Отец вздохнул, закрыл веками свои зеленые глаза.
     - Корми ребенка,  -  в  изнеможении  сказал  он.  -  Торопись.  Скоро
рассвет, а сегодня последний день нашей жизни, женщина. Корми  его.  Пусть
растет.
     Сим  притих,  и  сквозь  завесу  страха   в   его   сознание   начали
просачиваться картины.
     Эта планета, на которой он родился, была первой от  солнца.  Ночи  на
ней обжигали морозом, дни были словно  языки  пламени.  Буйный,  неистовый
мир. Люди жили в недрах горы, спасаясь  от  невообразимой  стужи  ночей  и
огнедышащих дней. Только на рассвете и  на  закате  воздух  ласкал  легкие
дыханием цветов, и в эту пору пещерный народ выносил своих детей на  волю,
в голую каменную долину.  На  рассвете  лед  таял,  обращаясь  в  ручьи  и
речушки, на закате пламя остывало и гасло.  И  пока  держалась  умеренная,
терпимая температура, люди торопились жить, бегали,  игра  -  ли,  любили,
вырвавшись из пещерного плена. Вся  жизнь  на  планете  вдруг  расцветала.
Стремительно  тянулись  вверх  растения,   в   небе   брошенными   камнями
проносились птицы. Мелкие четвероногие лихорадочно сновали между скал; все
стремилось приурочить свой жизненный срок к этой быстротечной поре.
     Невыносимая планета! Сим понял это в  первые  же  часы  после  своего
рождения, когда в нем заговорила  наследственная  память.  Вся  его  жизнь
пройдет в пещерах, и только два часа в день он будет видеть волю.  В  этих
наполненных воздухом каменных руслах он будет говорить, говорить с  людьми
своего племени, без перерыва для сна будет думать, думать, будет  грезить,
лежа на спине, но не спать.
     И ВСЯ ЕГО ЖИЗНЬ ПРОДЛИТСЯ РОВНО ВОСЕМЬ ДНЕЙ.
     Какая _ж_е_с_т_о_к_а_я_ мысль! Восемь  дней.  Восемь  коротких  дней.
Невероятно, невозможно, но это так. Еще  во  чреве  матери  далекий  голос
наследственной памяти  говорил  Симу,  что  он  стремительно  формируется,
развивается и скоро появится на свет.
     Рождение мгновенно, как взмах ножа. Детство  пролетает  стремительно.
Юношество - будто зарница. Возмужание - сон, зрелость -  миф,  старость  -
суровая быстротечная реальность, смерть - скорая неотвратимость.
     Пройдет восемь дней, и он будет вот  такой  же  полуслепой,  дряхлый,
умирающий, как его отец, который сейчас так подавленно глядит на свою жену
и детей.
     Этот день -  одна  восьмая  часть  всей  его  жизни!  Надо  с  толком
использовать каждую секунду.  Надо  усвоить  знания,  заложенные  в  мозгу
родителей.
     ПОТОМУ ЧТО ЧЕРЕЗ НЕСКОЛЬКО ЧАСОВ ОНИ БУДУТ МЕРТВЫ.
     Какая страшная несправедливость! Неужели жизнь так скоротечна? Или не
грезилась ему в предродовом бытии _д_о_л_г_а_я_ жизнь,  не  представлялись
вместо раскаленных камней волны зеленой листвы и мягкий климат? Но раз ему
все это виделось, значит, в основе грез должна быть  истина?  Как  же  ему
искать и обрести долгую жизнь? Где? Как выполнить такую огромную и тяжелую
задачу в восемь коротких, быстротекущих дней?
     И как его племя очутилось в таких условиях?
     Вдруг, словно нажали какую-то кнопку, в мозгу его  возникла  картина.
Металлические семена, принесенные через космос ветром  с  далекой  зеленой
планеты, борясь с длинными языками пламени, падают  на  поверхность  этого
безотрадного мира... Из разбитых корпусов выбираются мужчины и женщины...
     Когда?.. Давно. Десять тысяч дней назад. Оставшиеся в живых  укрылись
от солнца в недрах гор. Пламя, лед и бурные потоки стерли  следы  крушения
огромных металлических семян. А люди оказались словно  на  наковальне  под
могучим молотом,  который  принялся  их  преображать.  Солнечная  радиация
пропитала их плоть. Пульс участился - двести,  пятьсот,  тысяча  ударов  в
минуту!  Кожа  стала  плотнее,  изменилась  кровь.  Старость   надвигалась
молниеносно.  Дети  рождались  в  пещерах.  Круговорот  жизни   непрерывно
ускорялся. И люди, застрявшие после  аварии  на  чужой  планете,  прожили,
подобно всем здешним животным, только одну неделю,  причем  дети  их  были
обречены на такую же участь.
     "Так вот в чем заключается жизнь", - подумал Сим. Не сказал про себя,
ведь он не знал еще слов,  мыслил  образами,  воспоминаниями  из  далекого
прошлого, так уж  было  устроено  его  сознание,  наделенное  своего  рода
телепатией, проникающей сквозь плоть, и  камень,  и  металл.  На  какой-то
ступени нового развития у его племени возник дар телепатии и  образовалась
наследственная память - единственное благо, единственная  надежда  в  этом
царстве ужаса. "Итак, - думал Сим,  -  я  -  пятитысячный  в  долгом  ряду
никчемных сыновей. Что я могу сделать, чтобы меня  через  восемь  дней  не
настигла смерть? Есть ли какой-нибудь выход?"
     Глаза его расширились: в сознании возникла новая картина.
     За этой долиной с ее нагромождением  скал  на  небольшой  горе  лежит
целое, невредимое металлическое семя - корабль, не тронутый ни  ржавчиной,
ни обвалами. Заброшенный корабль, единственный из всей  флотилии,  который
не разбился, не сломался, он до сих пор пригоден для полета.  Но  до  него
так далеко... И никого внутри, кто бы мог помочь. Пусть  так,  корабль  на
далекой горе будет его предназначением. Ведь только этот корабль может его
спасти.
     Новая картина...
     Глубоко в недрах горы в полном уединении работает горстка  ученых.  К
ним он должен пойти,  когда  вырастет  и  наберется  ума.  Их  мысли  тоже
поглощены мечтой о спасении - мечтой о долгой жизни, о зеленых долинах без
зноя и стужи. Они тоже, томясь надеждой,  глядят  на  далекий  корабль  на
горе, на удивительный металл, которому не страшны ни коррозия, ни время.
     Скалы глухо застонали.
     Отец Сима поднял иссеченное морщинами безжизненное лицо.
     - Рассветает, - сказал он.



<ul><a name=2></a><h2>2</h2></ul>

     Утро  расслабило  могучие  мускулы  гранитной  толщи.  Наступил   час
обвалов.
     Гулкое эхо туннелей подхватило звук бегущих босых ног. Взрослые, дети
с нетерпеливыми, жаждущими глазами торопились наружу, где занимался  день.
Сим услышал вдали глухой рокот, потом крик, сменившийся тишиной. В  долину
низвергались обвалы. Камни срывались с места, и если путь вниз  по  склону
начинала одна огромная глыба, то по дну долины рассыпались тысячи осколков
и раскаленных трением картечин.
     Каждое утро каменный ливень уносил по меньшей мере одну жертву.
     Скальное племя бросало вызов обвалам. Поединок со стихиями вносил еще
больше остроты в их и без того опасную, бурную и скоротечную жизнь.
     Сим почувствовал, как руки отца резко поднимают его и несут к  выходу
из туннеля - туда, откуда просачивался свет. Глаза отца  пылали  безумием.
Сим не мог пошевельнуться. Он догадывался, что сейчас произойдет. Неся  на
руках маленькую Дак, за отцом спешила мать.
     - Постой! Осторожно! - крикнула она мужу.
     Высоко на горе что-то колыхнулось, стронулось.
     - Пошли! - прорычал отец и выскочил наружу.
     Сверху на них обрушился камнепад!
     С  нарастающей  быстротой  сменялись  в  голове  Сима  восприятия   -
рушащиеся громады, пыль, сотрясение... Пронзительно  вскрикнула  мать.  Их
качало, трясло.
     Еще один шаг - и они под открытым небом. За спиной у  них  продолжало
грохотать. У входа в пещеру, где схоронились мать  и  Лак,  выросла  груда
обломков.
     Рев лавины перешел в шуршание струйки  песка.  Отец  Сима  разразился
хохотом.
     - Проскочили! Клянусь небом! Проскочили живьем!
     Он презрительно глянул на скалы и плюнул.
     - Тьфу!
     Мать выбралась через обломки наружу вместе с Дак и принялась  бранить
отца.
     - Болван! Ты мог убить Сима!
     - Еще не поздно, - огрызнулся он.
     Сим не слушал их перепалки. Он смотрел будто завороженный на обломки,
завалившие вход в соседнюю пещеру. Там из-под груды  камня,  впитываясь  в
землю, бежала струйка крови. И  все,  больше  ничего  не  видно...  Кто-то
проиграл поединок.
     Дак побежала вперед на  податливых,  хлипких  ножках  -  голенькая  и
целеустремленная.
     Воздух в долине был словно профильтрованное сквозь горы вино. Небо  -
вызывающе голубого цвета; в полдень оно накалится добела,  ночью  вспухнет
багрово-черным синяком с оспинами болезненно мерцающих звезд.
     Мир Сима напоминал залив с приливами и отливами. Температурная  волна
то нахлынет в буйном всплеске, то схлынет.  Сейчас  в  заливе  было  тихо,
прохладно, и все живое стремилось к поверхности.
     Звонкий смех! Звучит где-то вдалеке... Но как же так? Неужели кому-то
из его племени может быть до смеха? Надо будет потом попытаться  выяснить,
в чем дело.
     Внезапно в долине забурлили краски. Пробужденные  неистовой  утренней
зарей, в самых неожиданных местах выглядывали растения.  Прямо  на  глазах
распускались цветы. Вот по голой скале ползут бледно-зеленые нити. А через
несколько секунд между листиками уже ворочаются зрелые плоды. Передав Сима
матери, отец принялся собирать недолговечный урожай. Алые,  синие,  желтые
плоды попадали в висящий у  него  на  поясе  меховой  мешок.  Мать  жевала
молодую сочную зелень, пихала ее в рот Симу.
     Его восприятия были отточены до предела. Он  жадно  впитывал  знания.
Любовь, брак, нравы, гнев, жалость, ярость, эгоизм,  оттенки  и  тонкости,
реальность и рефлексия - он на ходу осмысливал эти понятия. Одно подводило
к другому. Вид колышущихся зеленых растений так подействовал на Сима,  что
разум его пришел в смятение  и  стал  кружиться,  подобно  гироскопу,  ища
равновесия  в  мире,  где  недостаток  времени  принуждал,  не   дожидаясь
объяснений, самому исследовать и толковать. Пища, расходясь по  организму,
помогла ему разобраться в  собственном  строении  и  в  таких  вещах,  как
энергия и движение. Словно птенец, вылупляющийся из яйца. Сим  представлял
собой  почти  законченную  систему,  полностью  развитую   и   вооруженную
необходимым  знанием.  Он  был  обязан  этим  наследственности  и  готовым
образам,  телепатически  передаваемым  каждому  разуму,  всякому  дыханию.
Удивительное, окрыляющее свойство!


     Вместе - мать, отец и двое детей - они шли, обоняя запахи, глядя, как
птицы проносятся над долиной, и вдруг отец сказал:
     - Помнишь?
     Как это - "помнишь?" Разве вообще можно  забыть  что-то  за  те  семь
дней, что они прожили!
     Муж и жена обменялись взглядом.
     - Неужели это было всего три дня назад? - Она  вздрогнула  и  закрыла
глаза, сосредотачиваясь. - Даже не верится. Ах, как это несправедливо...
     Она всхлипнула, потом провела по лицу рукой  и  прикусила  запекшуюся
губу. Ветер теребил ее седые волосы.
     - Теперь моя очередь плакать. Час назад плакал ты!
     - Час... Половина жизни.
     - Пошли. - Она потянула мужа за руку. - Пойдем,  осмотрим  все,  ведь
больше не придется.
     - Через несколько минут взойдет солнце,  -  ответил  старик.  -  Пора
возвращаться.
     - Еще только минуточку, - умоляла женщина.
     - Солнце застигнет нас.
     - Ну и пусть застигнет меня!
     - Что ты такое говоришь!
     - Ничего я не говорю, ровным счетом ничего, - рыдала женщина.
     Вот-вот должно было появиться солнце. Зелень в долине начала жухнуть.
Родился обжигающий ветер. Вдалеке, где на скальные бастионы уже обрушились
солнечные стрелы, искажая черты могучих каменных личин, срывались лавины -
будто спадали мантии.
     - Дак! - позвал отец.
     Девочка откликнулась и побежала по горячим плитам долины, и волосы ее
развевались, как черный флаг. С полными  пригоршнями  зеленых  плодов  она
присоединилась к своим.
     Солнце оторочило пламенем край неба, воздух всколыхнулся и наполнился
свистом.
     Люди пещерного племени обратились в бегство, на ходу крича и подбирая
споткнувшихся ребятишек, унося  в  свои  глубокие  норы  охапки  зелени  и
плодов. В несколько мгновений долина опустела, если  не  считать  забытого
кем-то малыша. Он бежал по гладким плитам, но  у  него  было  совсем  мало
силенок, бежать оставалось еще столько же, а вниз по  скалам  уже  катился
могучий жаркий вал.
     Цветы сгорали, обращаясь в пепел; травы втягивались в трещины, словно
обжегшиеся змеи. Ветер,  подобный  дыханию  домны,  подхватывал  цветочные
семена, и они сыпались в  трещины  и  расселины,  чтобы  на  закате  опять
прорасти, и дать цветы и семена, и снова пожухнуть.
     Отец Сима смотрел, как по дну долины вдалеке бежит одинокий  ребенок.
Сам он, его жена, Дак и Сим были надежно укрыты в устье пещеры.
     - Не добежит, - сказал отец. - Не смотри туда, мать. Такие вещи лучше
не видеть.
     И они  отвернулись.  Все,  кроме  Сима.  Он  заметил  вдали  какой-то
металлический блеск. Сердце  отчаянно  забилось  в  груди,  в  глазах  все
расплылось.  Далеко-далеко,  на  самой  вершине  небольшой  горы  источало
слепящие блики металлическое семя. Словно исполнилась  одна  из  грез  той
поры,  когда  Сим  еще  лежал  во  чреве  матери!  Там,  на  горе,  целое,
невредимое, металлическое зернышко из космоса! Его будущее! Его надежда на
спасение! Вот куда он отправится через два-три дня, когда  -  трудно  себе
представить - будет взрослым мужчиной!
     Будто поток расплавленной лавы, солнце хлынуло в долину.
     Бегущий ребенок вскрикнул, солнце настигло его, и крик оборвался.
     С трудом волоча ноги, как-то  вдруг  постарев,  мать  Сима  пошла  по
туннелю. Остановилась... Протянула руку вверх  и  обломила  две  сосульки,
последние из намерзших за ночь. Одну подала мужу, другую оставила себе.
     - Выпьем последний раз. За тебя, за детей.
     - За _т_е_б_я_. - Он кивком указал на нее. - За детей.
     Они подняли сосульки.  Тепло  растопило  лед,  и  капли  освежили  их
пересохшие рты.



<ul><a name=3></a><h2>3</h2></ul>

     Целый день раскаленное солнце извергалось  в  долину.  Сим  этого  не
видел, но о мощи дневного пламени он хорошо мог судить по ярким картинам в
сознании родителей. Вязкий свет просачивался  в  пещеры,  выжигая  все  на
своем пути, но глубоко не проникал. От  него  было  светло  и  расходилось
приятное тепло.
     Сим пытался отогнать от родителей наступающую старость,  но,  сколько
ни напрягал разум, призывая себе на помощь образы, на глазах  у  него  они
превращались в мумии. Старость съедала отца, будто кислота. "Скоро со мной
будет то же самое", - в ужасе думал Сим.
     Сам  он  рос  стремительно,  буквально  чувствуя,  как  в   организме
происходит обмен веществ. Каждую минуту его кормили, он без  конца  что-то
жевал, что-то глотал. Образы, процессы начали  связываться  в  его  уме  с
определяющими их словами. Одним из таких слов было "любовь".  Для  Сима  в
нем крылось не отвлеченное понятие, а некий процесс, легкое дыхание, запах
утренней свежести, трепет сердца, мягкий изгиб руки, на которой он  лежал,
наклоненное над ним лицо матери. Сначала он видел то  или  иное  действие,
потом в сознании матери искал и находил нужное слово. Гортань готовилась к
речи.  Жизнь  стремительно,  неумолимо  увлекала  его  навстречу   вечному
забвению.
     Сим _ч_у_в_с_т_в_о_в_а_л_, как  растут  его  ногти,  как  развиваются
клетки, отрастают волосы, увеличиваются  в  размерах  кости  и  сухожилия,
разрастается мягкое, бледное восковое вещество мозга. При рождении  чистый
и гладкий, будто кружок льда, уже секундой позже мозг его, словно от удара
камня, покрылся сеткой миллионов борозд и извилин,  обозначающих  мысли  и
открытия.
     Сестренка Дак то прибегала, то убегала вместе  с  другими  тепличными
детьми и безостановочно что-то уписывала. Мать ничего не  ела,  у  нее  не
было аппетита, а глаза будто заткало паутиной.
     - Закат, - произнес, наконец, отец.
     День кончился. Смеркалось, послышалось завывание ветра.
     Мать встала.
     - Хочу еще раз увидеть внешний мир... Только раз...
     Трясясь, она устремила вперед невидящий взгляд.
     Глаза отца были закрыты, он лежал подле стены.
     - Не могу встать, - еле слышно прошептал он. - Не могу.
     - Дак! - прохрипела мать, и дочь подбежала к ней. - Держи.
     Она передала дочери Сима.
     - Береги Сима, Дак, корми его, заботься о нем.
     Последнее ласковое прикосновение материнской руки...
     Дак молча прижала Сима  к  себе,  ее  большие  влажные  глаза  зелено
поблескивали.
     - Ступай, - сказала  мать.  -  Вынеси  его  на  волю  в  час  заката.
Веселитесь. Собирайте пищу, ешьте. Играйте.
     Не оглядываясь назад, Дак пошла к выходу.  Сим  изогнулся  у  нее  на
руках, глядя через плечо сестры потрясенными, неверящими глазами.  У  него
вырвался крик, и губы каким-то образом сложились, дав выход первому в  его
жизни слову:
     - Почему?..
     Он увидел, как оторопела мать.
     - Ребенок заговорил!
     - Ага, - отозвался отец. - Ты расслышала, что он сказал?
     - Расслышала, - тихо сказала мать.
     Шатаясь, она медленно добрела до отца и легла рядом с ним.  Последний
раз Сим видел, как его родители передвигаются.



<ul><a name=4></a><h2>4</h2></ul>

     Ночь наступила и минула, и начался второй день.
     Всех умерших за ночь отнесли на вершину  невысокого  холма.  Траурное
шествие было долгим: много тел.
     Дак шла вместе со всеми, ведя за руку ковыляющего  кое-как  Сима.  Он
научился ходить за час до рассвета.
     С холма Сим снова увидел  вдали  металлическое  зернышко.  Но  больше
никто туда не смотрел и никто о нем не говорил. Почему? Может  быть,  есть
на то причина? Может быть, это мираж? Почему они не бегут туда? Не молятся
на это зернышко? Почему не попробуют добраться до него и улететь в космос?
     Отзвучали траурные речи. Тела положили в ряд на открытом  месте,  где
солнце через несколько минут их кремирует.
     Затем  все  повернули  обратно  и  ринулись  вниз  по  склону,  спеша
использовать немногие минутки свободы - побегать, поиграть, посмеяться  на
воздухе, пахнущем свежестью.
     Дак и Сим, щебеча, будто птицы,  добывали  себе  пищу  среди  скал  и
делились друг с другом тем, что успели узнать. Ему шел второй день,  ей  -
третий. Обоих подхлестывал бурный темп их скоротечной жизни.
     Сейчас она повернулась к ним еще одной гранью.
     Из-за скал наверху, держа в сжатых кулаках острые  камни  и  каменные
ножи, выскочило  полсотни  молодых  мужчин.  С  криками  они  помчались  к
невысокой черной гряде скальных зубцов вдалеке.
     "Война!" - отдалось в мозгу Сима. Новая мысль оглушила его, потрясла.
Эти люди побежали сражаться и убивать других людей, что живут  там,  среди
черных скал.
     Но почему? Зачем сражаться и убивать - разве  жизнь  и  без  того  не
чересчур коротка?
     От далекого гула схватки ему стало не по себе.
     - Почему, Дак, почему?
     Дак не знала. Может быть, они поймут завтра. Сейчас надо есть -  есть
для поддержания  сил  и  жизни.  Дак  напоминала  ящеричку,  вечно  что-то
нащупывающую языком, вечно голодную.
     Кругом повсюду сновали  бледные  ребятишки.  Один  мальчуган  юркнул,
словно жучок, вверх по склону, сшиб Сима с ног и прямо перед носом у  него
схватил соблазнительную красную ягоду, которую тот нашел под выступом.
     Прежде чем Сим успел встать, мальчуган уже управился с  добычей.  Сим
набросился на него, они вместе упали и покатились вниз причудливым комком,
пока Дак, визжа, не разняла их.
     У Сима сочилась кровь из ссадин. Какая-то часть его  сознания,  глядя
как бы  со  стороны,  говорила:  "Это  не  годится.  Дети  не  должны  так
поступать. Это плохо!"
     Дак шлепками прогнала маленького разбойника.
     - Уходи отсюда! - крикнула она. - Как тебя звать, безобразник?
     - Кайон! - смеясь, ответил мальчуган. - Кайон, Кайон, Кайон!
     Сим смотрел на него со всей свирепостью,  какую  могло  выразить  его
маленькое юное лицо. Он задыхался: перед ним был враг. Как будто Сим давно
дожидался, чтобы враждебное начало  воплотилось  не  только  в  окружающей
среде, но и в каком-то человеке. Его сознание уже постигло  обвалы,  зной,
холод,  скоротечность  жизни,  но  это  все  было  связано  со  средой,  с
окружающим миром - неистовые,  бессознательные  проявления  неодушевленной
природы, порожденные гравитацией и излучением. А тут в лице этого  наглого
Кайона он познал врага мыслящего!
     Отбежав в сторонку, Кайон остановился и ехидно прокричал:
     - Завтра я буду такой большой, что смогу тебя убить!
     С этими словами он исчез за камнем.
     Мимо Сима, хихикая, пробегали дети. Кто из них станет его другом, кто
- врагом? И как вообще за столь чудовищно, короткий жизненный  срок  могут
возникнуть друзья и враги? Разве успеешь приобрести тех или других?
     Дак, читая мысли брата, повела его дальше. Продолжая поиски пищи, она
лихорадочно шептала ему на ухо:
     - Украли у тебя еду - вот и враг. Подарили длинный стебель  -  вот  и
друг. Еще враждуют из-за мыслей и мнений. В  пять  секунд  ты  нажил  себе
смертельного врага. Жизнь так коротка, что с этим надо поторапливаться.
     И она рассмеялась со  странной  для  столь  юного  существа  иронией,
отражающей преждевременную зрелость мысли.
     - Тебе надо будет биться, чтобы защитить себя.  Тебя  будут  пытаться
убить. Есть поверие, глухое поверие, будто часть жизненной энергии убитого
переходит к убийце и за счет этого можно прожить  лишний  день.  Понял?  И
пока кто-то в это верит, ты в опасности.
     Но Сим не слушал ее.  От  стайки  хрупких  девчушек,  которые  завтра
станут выше и стройнее, послезавтра оформятся, а  еще  через  день  найдут
себе  мужа,  отделилась  резвушка  с  волосами  цвета   фиолетово-голубого
пламени.
     Пробегая мимо, она задела Сима,  их  тела  соприкоснулись.  Сверкнули
глаза, светлые, как серебряные монеты. И он уже  знал,  что  обрел  друга,
любовь,  жену,  которая  через  неделю  будет  лежать  с  ним   рядом   на
погребальном костре, когда солнце примется слущивать их плоть с костей.
     Всего один взгляд, но он на миг заставил их окаменеть.
     - Как тебя звать? - крикнул Сим вдогонку.
     - Лайт! - смеясь, ответила она.
     - А меня - Сим, - сказал он сконфуженно, растерянно.
     - Сим! - повторила она, устремляясь дальше. - Я запомню!
     Дак толкнула его в бок.
     - Держи, _е_ш_ь_, - сказала она задумавшемуся брату. - Ешь, не то  не
вырастешь и не сможешь ее догнать.
     Откуда ни возьмись, появился бегущий Кайон.
     - Лайт! - передразнил он, ехидно приплясывая. - Лайт! Я тоже  запомню
Лайт!
     Высокая, стройная, как  хворостинка,  Дак  печально  покачала  черным
облачком волос.
     - Я наперед могу тебе сказать, что  тебя  ждет,  братик.  Тебе  скоро
понадобится оружие, чтобы сражаться за  эту  Лайт.  Но  нам  пора,  солнце
вот-вот выйдет!
     И они побежали обратно к пещере.



<ul><a name=5></a><h2>5</h2></ul>

     Четверть жизни позади! Минуло детство. Он стал юношей! Вечером буйные
ливни хлестали долину.  Сим  видел,  как  новорожденные  потоки  бороздили
долину,  отрезая  гору  с  металлическим  зернышком.   Он   старался   все
запоминать. Каждую ночь - новая река, свежее русло.
     - А что за долиной? - спросил Сим.
     - Туда никто не  доходил,  -  объяснила  Дак.  -  Все,  кто  пытались
добраться до равнины, либо замерзали насмерть, либо сгорали. Полчаса  бега
- вот предел изведанного края. Полчаса туда, полчаса обратно.
     - Значит, еще никто не добирался до металлического зернышка?
     Дак фыркнула.
     - Ученые - они пробовали.  Дурачье.  Им  недостает  ума  бросить  эту
затею. Ведь пустое дело. Чересчур далеко.
     Ученые. Это слово  всколыхнуло  душу  Сима.  Он  почти  успел  забыть
видение, которое представлялось ему перед самым рождением  и  сразу  после
него.
     - А где они, эти Ученые? - нетерпеливо переспросил он.
     Дак отвела взгляд.
     - Хоть бы я и знала, все  равно  не  скажу.  Они  убьют  тебя  своими
опытами. Я не хочу, чтобы ты ушел к ним! Живи сколько положено, не обрывай
свою жизнь на половине в погоне за этой дурацкой штукой там, на горе.
     - Узнаю у кого-нибудь другого!
     - Никто  тебе  не  скажет.  Все  ненавидят  Ученых.  Самому  придется
отыскивать. И допустим, что ты их найдешь... Что дальше? Ты  нас  спасешь?
Давай, спасай нас, мальчуган. - Она злилась, половина ее жизни уже прошла.
     - Нельзя же только сидеть, да разговаривать, да есть, - возразил  он.
- И больше _н_и_ч_е_г_о_!..
     Он вскочил на ноги.
     - Иди, иди, ищи их! - едко отрезала она. - Они помогут  тебе  забыть.
Да, да. - Она выплевывала слова. - Забыть, что  еще  несколько  дней  -  и
твоей жизни конец!
     Занявшись поиском. Сим бегом преодолевал туннель за туннелем.  Иногда
ему казалось, что он уже на верном пути. Но стоило спросить окружающих,  в
какой стороне лежит  пещера  Ученых,  как  его  захлестывала  волна  чужой
ярости, волна смятения и негодования. Ведь  это  Ученые  виноваты  что  их
занесло в такой ужасный мир! Сим ежился под градом бранных слов.
     В одной из пещер он тихо подсел к другим детям, чтобы послушать  речи
взрослых мужей. Наступил Час Учения, Час Собеседования. Как ни томила  его
задержка, как ни терзало нетерпение при  мысли  о  том,  что  поток  жизни
быстро  иссякает  и  смерть  надвигается,  подобно  черному  метеору,  Сим
понимал, что разум его нуждается в знании. Эту ночь он проведет  в  школе.
Но ему не сиделось. Осталось жить всего _п_я_т_ь_ дней.
     Кайон сидел напротив Сима, и тонкогубое лицо его выражало вызов.
     Между ними появилась Лайт.  За  прошедшие  несколько  часов  она  еще
подросла, ее движения стали мягче, поступь тверже, волосы  блестели  ярче.
Улыбаясь, она села рядом с Симом, а Кайона словно  и  не  заметила.  Кайон
насупился и перестал есть.
     Пещеру наполняла громкая речь.  Стремительная,  как  стук  сердца,  -
тысяча, две тысячи слов в минуту. Голова Сима усваивала науку. С открытыми
глазами  он  словно  погрузился  в   полусон,   чуткую   дремоту,   чем-то
напоминающую  внутриутробное  состояние.  Слова,  что  отдавались   где-то
вдалеке, сплетались в голове в гобелен знаний.


     Ему представились луга, зеленые, без единого камня, сплошная трава, -
широкие луга, волнами уходящие навстречу рассвету, и ни леденящего холода,
ни жаркого духа обожженных солнцем камней. Он шел через эти зеленые  луга.
Над ним, высоко-высоко  в  небе,  которое  дышало  ровным  мягким  теплом,
пролетали металлические зернышки. И все  кругом  протекало  так  медленно,
медленно, медленно...
     Птицы мирно сидели на могучих деревьях, которым нужно было для  роста
сто, двести, пять тысяч дней. Все оставалось на своих местах, и  птицы  не
спешили укрыться, завидев солнечный  свет,  и  деревья  не  съеживались  в
испуге, когда их касался солнечный луч.
     Люди в этом сне ходили не торопясь, бегали редко, и сердца их  бились
размеренно, а не в безумном, скачущем ритме. Трава оставалась  травой,  ее
не пожирало пламя. И люди говорили не о  завтрашнем  дне  и  смерти,  а  о
завтрашнем дне и жизни. Причем все казалось  таким  знакомым,  что,  когда
кто-то взял Сима за руку, он и это принял за продолжение сна.
     Рука Лайт лежала в его руке.
     - Грезишь? - спросила она.
     - Да.
     - Это для равновесия.  Жизнь  устроена  несправедливо,  вот  разум  и
находит утешение в картинах, которые хранит наша память.
     Он несколько раз ударил кулаком по каменному полу.
     - Это ничего не исправляет! К черту! Не хочу, чтобы мне напоминали  о
том хорошем, что я утратил! Лучше бы нам ничего не  знать!  Почему  мы  не
можем жить и умереть так, чтобы никто не знал, что наша жизнь идет не так,
как надо?
     Из искаженного гримасой полуоткрытого рта вырывалось хриплое дыхание.
     - Все на свете имеет свой смысл, - сказала Лайт. - Вот и это  придает
смысл нашей жизни, заставляет нас что-то делать, что-то задумывать, искать
какой-то выход.
     Его глаза стали похожи на огненные изумруды.
     - Я поднимался по склону зеленого  холма,  шел  медленно-медленно,  -
сказал он.
     - Того самого холма, на который я поднималась час назад?  -  спросила
Лайт.
     - Может быть. Что-то очень  похожее.  Только  сон  лучше  яви.  -  Он
прищурил глаза. - Я смотрел на людей, они не были заняты едой.
     - А разговором?
     - И разговором тоже. А мы все время едим и все время говорим.  Иногда
эти люди в моем сне лежали с закрытыми глазами и совсем не шевелились.
     Лайт глядела на него,  и  тут  произошла  страшная  вещь.  Ему  вдруг
представилось, что ее лицо темнеет и  покрывается  старческими  морщинами.
Волосы над ушами - будто снег  на  ветру,  глаза  -  бесцветные  монеты  в
паутине ресниц. Губы обтянули беззубые десны, нежные пальцы  обратились  в
опаленные прутики, подвешенные к омертвелому запястью. На  глазах  у  него
увядала, погибала ее прелесть. В ужасе  Сим  схватил  Лайт  за  руку...  и
подавил рвущийся наружу крик: ему почудилось, что и его рука жухнет.
     - Сим, ты что?
     От вкуса этих слов у него стало сухо в рту.
     - Еще пять дней...
     - Ученые...
     Сим вздрогнул. Кто  это  сказал?  В  тусклом  свете  высокий  мужчина
продолжал говорить:
     - Ученые забросили нас на эту планету и погубили с тех  пор  напрасно
тысячи жизней, бездну времени. Все их затеи впустую, никому не  нужны.  Не
трогайте их, пусть живут, но и не жертвуйте им  ни  одной  частицы  вашего
времени. Помните, вы живете только однажды.
     Да где же  они  находятся,  эти  ненавидимые  Ученые?  Теперь,  после
Уроков, после Часа Собеседования, Сим был  полон  решимости  их  отыскать.
Теперь он вооружен знанием и может начинать  свою  битву  за  свободу,  за
корабль!
     - Сим, ты куда?
     Но Сима уже не было. Эхо топота бегущих ног  затерялось  в  переходе,
выложенном гладкими плитами.
     Казалось, половина ночи потрачена напрасно. Он потерял счет  тупикам.
Много раз на него нападали молодые безумцы, которые рассчитывали присвоить
его жизненную энергию. Вдогонку  ему  летели  их  бредовые  выкрики.  Кожу
исчертили глубокие царапины, оставленные алчными ногтями.
     И все-таки Сим нашел то, что искал.
     Горстка мужчин ютилась в базальтовом мешке в недрах  горы.  На  столе
перед ними лежали неведомые предметы, вид которых, однако, родил отзвук  в
душе Сима.
     Ученые работали по группам - старики решали важные задачи, образовали
звенья единого процесса. Каждые восемь дней состав группы, работающей  над
той или  иной  проблемой,  полностью  обновлялся.  Общая  отдача  была  до
нелепости мала. Ученые старились  и  умирали,  едва  достигнув  творческой
зрелости. Созидательная пора каждого составляла от силы двенадцать  часов.
Три четверти жизни уходило на  учение,  а  за  короткой  порой  творческой
отдачи тут же следовали дряхлость, безумие, смерть.
     Все обернулись, когда вошел Сим.
     - Неужели пополнение? - сказал самый старый.
     - Не думаю, - заметил другой, помоложе.  -  Гоните  его  прочь.  Это,
должно быть, один из тех, что подстрекают людей воевать.
     - Нет-нет, - возразил старик. Шаркая по  камню  босыми  ступнями,  он
подошел к Симу. - Входи, мальчик, входи.
     Глаза у него  были  приветливые,  уравновешенные,  не  такие,  как  у
порывистых жителей верхних пещер. Серые спокойные глаза.
     - Что тебе нужно?
     Сим смешался и  опустил  голову,  не  выдержав  спокойного  ласкового
взгляда.
     - Жить, - прошептал он.
     Старик негромко рассмеялся. Потом тронул Сима за плечо.
     - Ты из какой-нибудь новой породы? Или, может  быть,  ты  больной?  -
допытывался он почти всерьез. - Почему ты не играешь? Почему  не  готовишь
себя к поре любви, к женитьбе, к отцовству? Разве ты не знаешь, что завтра
вечером будешь - почти взрослым? Не  понимаешь,  что  жизнь  пройдет  мимо
тебя, если ты не будешь осмотрительным?
     Старик смолк.
     С каждым вопросом глаза Сима переходили с предмета на предмет. Сейчас
он смотрел на приборы на столе.
     - Мне не надо было сюда приходить? - спросил он.
     - Конечно, надо было, - прогремел старик.  -  Но  это  чудо,  что  ты
пришел. Вот  уже  тысяча  дней,  как  мы  не  получали  пополнения  извне!
Приходится  самим  выращивать  ученых,  в  собственной  закрытой  системе.
Сосчитай-ка нас! Шесть! Шестеро мужчин! И трое детей. Могучая сила, верно?
- Старик плюнул на каменный пол. - Мы зовем добровольцев, а нам  отвечают:
"Обратитесь к кому-нибудь другому!" Или: "Нам некогда!" А  знаешь,  почему
они так говорят?
     - Нет. - Сим пожал плечами.
     - Потому что каждый думает о себе. Конечно, им хочется  жить  дольше,
но они знают, что, как бы ни старались, вряд  ли  _и_м_  лично  прибавится
хоть один день. Возможно, потомки будут жить дольше. Но ради потомков  они
не согласны жертвовать своей любовью, своей короткой юностью, даже хотя бы
одним часом заката или восхода!
     Сим прислонился к столу.
     - Я понимаю, - серьезно сказал он.
     - Понимаешь? - Старик рассеянно посмотрел на Сима. Потом  вздохнул  и
ласково потрепал его по руке. - Ну конечно, понимаешь. Можно ли  требовать
от кого-нибудь, чтобы понимал больше. Ты молодец.
     Остальные окружили кольцом Сима и старика.
     - Мое имя Дайнк. Завтра ночью мое место займет Корт. Я к тому времени
умру. На следующую ночь кто-то другой сменит Корта, а  потом  придет  твоя
очередь, если ты будешь трудиться и верить. Но прежде  я  хочу  дать  тебе
подумать.  Возвращайся  к  своим  товарищам  по  играм,  если  хочешь.  Ты
кого-нибудь полюбил? Возвращайся к ней. Жизнь коротка. С какой стати  тебе
печалиться о тех, кто еще не родился! У тебя есть право на юность. Ступай,
если хочешь. Ведь если ты останешься, все твое время уйдет только  на  то,
чтобы трудиться, стариться и умереть за работой. Правда, ты будешь  делать
доброе дело. Ну?
     Сим оглянулся на туннель. Где-то там завывал ветер, и пахло  варевом,
и шлепали босые ноги, и звучал, радуя сердце,  молодой  смех.  Он  сердито
дернул головой, на глазах его блеснула влага.
     - Я остаюсь, - сказал он.



<ul><a name=6></a><h2>6</h2></ul>

     Третья ночь и третий день остались позади. Наступила четвертая  ночь.
Сим втянулся в жизнь ученых. Ему рассказали про металлическое зернышко  на
вершине далекой горы. Рассказали  про  много  зернышек  -  так  называемые
"корабли", и как они потерпели крушение, про то,  как  уцелевшие,  которые
укрылись среди скал, начали быстро стариться и в отчаянной борьбе за жизнь
забыли все науки. В такой вулканической  цивилизации  знание  механики  не
могло сохраниться. Всякий жил только настоящей минутой.
     О вчерашнем дне никто не думал,  завтрашний  день  зловеще  глядел  в
глаза. Но та самая радиация, которая ускорила старение, породила и  своего
рода  телепатическое  общение,  помогающее  новорожденным  воспринимать  и
осмысливать. А получившая силу инстинкта наследственная  память  сохранила
картины других времен.
     - Почему мы не пробуем добраться до корабля на горе? - спросил Сим.
     - Слишком далеко. Понадобится защита от солнца, - объяснил Дайнк.
     - Вы пробовали придумать защиту?
     - Мази и втирания, одеяния из камня  и  птичьих  перьев,  а  также  в
последнее время - из жестких металлов. Но ничто не  помогает.  Еще  десять
тысяч поколений, и нам, возможно,  удастся  изготовить  охлаждаемый  водой
панцирь, который защитит нас на пути  к  кораблю.  Но  мы  работаем  очень
медленно и все на  ощупь.  Сегодня  утром  я,  зрелый  муж,  взял  в  руки
инструмент. Завтра, умирая, отложу его. Что может сделать человек за  один
день? Будь у нас десять тысяч человек, задачу удалось бы решить...
     - Я пойду к кораблям, - сказал Сим.
     - И погибнешь, - произнес старик в тишине,  воцарившейся  после  слов
Сима. Все смотрели на мальчика. - Ты очень эгоистичный юноша.
     - Эгоистичный? - возмутился Сим.
     Старик повел рукой в воздухе.
     - Но такой эгоизм мне по душе. Ты хочешь жить дольше и готов все  для
этого сделать. Хочешь добраться до корабля. Но я говорю тебе,  что  ничего
не выйдет. И все же, если ты будешь настаивать, я не смогу тебе  помешать.
По крайней мере ты не уподобишься тем из нас,  которые  уходят  на  войну,
чтобы выиграть несколько лишних дней жизни.
     - На войну? - переспросил Сим. - О какой войне тут может быть речь?
     По его телу пробежала дрожь. Непонятно...
     - Об этом завтра, - сказал Дайнк. - А сейчас слушай.
     Еще одна ночь прошла.



<ul><a name=7></a><h2>7</h2></ul>

     Настало утро. По одному из ходов, крича и  плача,  прибежала  Лайт  и
упала прямо в объятия Сима. Она опять изменилась. Стала еще старше  и  еще
прекраснее. Дрожа, она прижималась к нему.
     - Сим, они идут за тобой!
     В туннеле нарастал, приближаясь, звук шагающих босых  ног.  Показался
Кайон. Он тоже вытянулся в длину, и в каждой  его  руке  было  по  острому
камню.
     - А, вот ты где, Сим!
     - Уходи! - яростно крикнула Лайт, замахиваясь на него.
     - Без Сима не уйдем, - твердо ответил Кайон. И, улыбаясь,  повернулся
к Симу. - _Е_с_л_и_, конечно, он готов сражаться вместе с нами.
     Дайнк, волоча ноги, вышел вперед, его глаза часто мигали, худые  руки
трепетали по-птичьи в воздухе.
     - Ступайте! - гневно произнес он тонким голосом. - Этот юноша  теперь
Ученый. Он работает с нами.
     Кайон перестал улыбаться.
     - Его ждет работа получше этой. Мы идем воевать с обитателями дальних
скал. - Глаза Кайона беспокойно блестели. - Ты ведь пойдешь с нами, Сим?
     - Нет, нет! - Лайт повисла на руке Сима.
     Сим погладил ее плечо, потом обернулся к Кайону.
     - Почему вы решили напасть на тех людей?
     - Три лишних дня ждут того, кто пойдет с нами.
     - Три лишних дня? Три дня жизни?
     Кайон уверенно кивнул.
     - Если мы победим, будем жить вместо восьми  одиннадцать  дней.  Там,
где они живут, в  скалах  есть  особая  горная  порода,  она  защищает  от
радиации! Подумай, Сим, три долгих славных дня жизни. Идешь с нами?
     - Идите без него, - вмешался Дайнк. - Сим - мой ученик!
     Кайон фыркнул.
     - Шел бы ты умирать, старик. Сегодня на закате от тебя останутся одни
обугленные кости. Кто ты такой, чтобы  командовать  нами?  Мы  молоды,  мы
хотим жить дольше.
     Одиннадцать дней. Невероятно. Одиннадцать дней. Теперь  Сим  понимал,
что порождает войны. Кто не пойдет воевать за то, чтобы  почти  наполовину
продлить свою жизнь? Столько лишних дней жизни! Да. В самом  деле,  почему
нет?
     - Три лишних дня, - произнес скрипучий голос Дайнка. -  _Е_с_л_и_  вы
до этого доживете. Если вас не убьют в бою. _Е_с_л_и_. _Е_с_л_и_!  Вы  еще
никогда не побеждали. Всегда проигрывали!
     - Но на этот раз, - твердо заявил Кайон, - мы победим!
     Сим недоумевал.
     - Но мы ведь все одной крови. Почему  нельзя  вместе  жить  там,  где
скалы защищают лучше?
     Кайон рассмеялся, сжимая в руке острый камень.
     - Те, кто там живет, считают себя лучше нас. Так всегда  думает  тот,
кто сильнее. К тому же и пещеры там меньше, в них помещается только триста
человек.
     Три лишних дня.
     - Я пойду с вами, - сказал Сим Кайону.
     - Отлично! - Что-то Кайон уж очень обрадовался.
     Дайнк порывисто вздохнул.
     Сим повернулся к Дайнку и Лайт.
     - Если я сумею победить в бою, то окажусь ближе к кораблю. И у меня в
запасе будет три лишних дня, чтобы попытаться дойти до  него.  Кажется,  у
меня просто нет выбора.
     Дайнк печально кивнул.
     - Да, это так. Я верю тебе. Ступай же.
     - Прощайте, - сказал Сим.
     Лицо старика отразило удивление, потом он рассмеялся, словно в  ответ
на беззлобную шутку.
     - Верно, ведь я тебя больше не увижу... Ну что ж, прощай.
     И они пожали друг другу руку.
     Все вместе: Кайон, Сим, Лайт и другие - дети,  быстро  вырастающие  в
бойцов, - покинули пещеру Ученых. Огонек в глазах Кайона не  сулил  ничего
доброго.


     Лайт пошла с Симом. Она собрала для него камни и понесла их.  Уходить
домой отказалась, сколько он ее  ни  убеждал.  Они  шагали  через  долину:
близился восход.
     - Прошу тебя, Лайт, ступай домой!
     - Чтобы ждать возвращения Кайона? - сказала она. - Он  решил,  что  я
стану его женой, когда ты умрешь.
     Она сердито тряхнула своими неправдоподобно голубыми кудрями.
     - Нет, я пойду с тобой. Если ты погибнешь в бою, я тоже погибну.
     Лицо Сима посуровело. Он сильно вырос. За ночь мир  словно  съежился.
Стайки детей, которые с ликующими криками собирали плоды, вызвали  у  него
удивление, даже недоумение: неужели он сам всего три дня назад был  таким?
Странно. В голове Сима отложился гораздо более долгий срок, как  будто  он
на самом деле прожил тысячу  дней.  Пласт  событий  и  размышлений  в  его
сознании был таким мощным, таким многоцветным и многообразным, что  просто
не верилось - да разве могло столько всего произойти за считанные дни?
     Бойцы бежали по двое, по трое.  Сим  посмотрел  вперед,  на  торчащие
вдали невысокие черные зубцы. "Сегодня мой четвертый  день,  -  сказал  он
себе. - А я еще ни  на  шаг  не  приблизился  к  кораблю,  ни  к  чему  не
приблизился, даже к той, - он слышал рядом легкую поступь Лайт, -  которая
несет мое оружие и собирает для меня спелые ягоды".
     Половина жизни прошла. Или одна треть... Если он выиграет эту  битву.
Е_с_л_и_.
     Сим бежал легко, упруго, непринужденно. "Сегодня  я  как-то  особенно
остро ощущаю свое бытие. Я бегу и ем, ем и расту,  расту  и  с  замиранием
сердца обращаю взгляды на Лайт. И она тоже с нежностью глядит  на  меня...
День нашей юности... Неужели мы тратим его впустую? Расходуем на вздор, на
химеру?"
     Издалека донесся смех. В детстве смех настораживал  Сима.  Теперь  он
его понимал. Этот смех родился  в  душе  человека,  который  взбирался  на
высокие скалы, собирал там зеленые листья, пил хмельное  вино  с  утренних
сосулек, ел горные плоды и впервые вкушал сладость юных губ.
     Вот уже близко скалы противника.
     А у Сима перед глазами - стройная  осанка  Лайт.  Он  словно  впервые
открыл для себя ее шею, коснувшись которой можно сосчитать биение  сердца,
и пальцы, которые трепетно льнут к твоим пальцам, и...
     Лайт резко повернулась.
     - Гляди вперед! - крикнула она. -  Следи  за  тем,  что  предстоит...
Гляди только вперед.
     У него было такое чувство, словно они пробегают мимо  большого  куска
своей жизни, вся юность остается позади, и даже некогда оглянуться.
     - Глаза устали смотреть на камни, - сказал он на бегу.
     - Найди себе новые камни!
     - Я вижу камни... - Голос его стал ласковым, как ее ладонь.  Ландшафт
уплывал назад. Сим будто летал в объятиях нежного  дремотного  ветерка.  -
Вижу камни, ущелье, прохладную тень и  каменные  ягоды  густо,  как  роса.
Тронешь камень, и ягоды сыплются вниз беззвучной красной лавиной, и  травы
такие шелковистые.
     - Не вижу! - Она побежала быстрее, глядя в другую сторону.
     Он видел пушок на ее шее - будто тонкий серебристый мох  на  холодной
стороне булыжников, что колышется от легчайшего дыхания. Потом  представил
самого себя, с напряженно сжатыми кулаками,  мчащегося  вперед,  навстречу
смерти. На его руках вздулись упругие жилы.
     Лайт протянула ему какую-то пищу.
     - Я не хочу есть, - сказал он.
     - Ешь, ешь как следует, - строго велела она. - Чтобы  были  силы  для
битвы.
     - Господи! - с болью воскликнул он. - Кому нужны эти битвы!
     Навстречу им вниз по склону запрыгали камни. Один из  бойцов  упал  с
расколотым черепом. Война началась.
     Лайт передала Симу оружие. Дальше  они  бежали  без  слов  до  самого
боевого рубежа.
     Сверху, из-за бастионов противника, на  них  обрушился  искусственный
обвал.


     Теперь одна мысль владела Симом. Убивать, лишать жизни других,  чтобы
жить самому, закрепиться здесь, продлить свою жизнь и попробовать  достичь
корабля. Он приседал, уклонялся, хватал камни и метал их  вверх.  В  левой
руке у него был плоский каменный шит, которым он  отбивал  летящие  сверху
обломки. Кругом раздавались хлопки. Лайт бежала рядом, ободряя  его.  Один
за другим впереди упали двое, оба  убиты  наповал  -  грудь  распорота  до
кости, кровь бьет фонтаном...
     И  ведь  все  понапрасну.  Сим  мгновенно   осознал   бессмысленность
затеянной ими схватки. Штурмом эту скалу не взять. Глыбы  катились  сверху
сплошной лавиной. Десять бойцов пали с черными осколками в  мозгу,  еще  у
пятерых  плетью  повисли  переломанные  руки.  Кто-то  вскрикнул  -  белый
коленный сустав  торчал  из  кожи,  распоротой  метко  брошенными  кусками
гранита. Атакующие спотыкались о тела убитых.
     На скулах Сима заиграли желваки, он уже клял себя за то,  что  пришел
сюда. И все-таки, прыгая то в одну, то в другую сторону, нырками уклоняясь
от камней, он упорно смотрел вверх, на черные скалы. Жить  там  и  сделать
заветную попытку - это желание было  сильнее  всего.  Он  должен  добиться
своего! Но мужество было готово покинуть его.
     Лайт пронзительно вскрикнула. Сим обернулся,  обомлев  от  испуга,  и
увидел, что рука ее перебита, из рваной  раны  поперек  запястья  хлестала
кровь.  Она  зажала  руку  под  мышкой,   чтобы   умерить   боль.   Ярость
всколыхнулась в его душе, он неистово  рванулся  вперед,  бросая  камни  с
убийственной точностью. Вот от меткого  броска  вражеский  боец  упал  как
подкошенный и покатился вниз  по  уступам.  Наверно,  Сим  что-то  кричал,
потому что легкие его толчками извергали воздух и в горле саднило, а земля
стремительно убегала назад.
     Камень ударил его по голове и опрокинул на землю. На зубах  захрустел
песок. Мир рассыпался на багровые завитушки. Сим не мог встать. Он лежал и
думал, что вот и пришел его последний день, последний час.
     Кругом продолжала кипеть схватка, и в полузабытье он ощутил, как  над
ним наклонилась Лайт. Руки ее охладили его лоб, она хотела оттащить Сима в
безопасное место, но он лежал, хватая ртом воздух  и  твердил,  чтобы  она
бросила его.
     - Стой! - крикнул чей-то голос.
     Казалось, война на миг приостановилась.
     - Назад! - быстро скомандовал тот же голос.
     Лежа на боку. Сим увидел,  как  его  товарищи  повернули  и  побежали
назад, домой.
     - Солнце восходит, наше время кончилось!
     Он проводил взглядом  мускулистые  спины,  мелькающие  в  беге  ноги.
Мертвых оставили лежать на поле боя. Раненые взывали о  помощи.  Но  разве
сейчас до раненых! Только бы стремглав одолеть бесславный путь домой  и  с
опаленными  легкими  нырнуть  в  пещеры,  прежде  чем  беспощадное  солнце
настигнет их и убьет.
     Солнце!
     Кто-то бежал в сторону Сима. Это был Кайон! Шепча  ободряющие  слова,
Лайт помогла Симу встать.
     - Идти сможешь? - спросила она.
     - Кажется, смогу, - простонал он.
     - Тогда пошли, - продолжала она. - Сперва  потише,  потом  быстрей  и
быстрей. Мы дойдем, я знаю, что дойдем.
     Сим выпрямился, шатаясь. Подбежал Кайон  -  лицо  искажено  свирепыми
складками, сверкающие глаза еще не остыли после битвы. Оттолкнув Лайт,  он
схватил острый камень и резким ударом распорол Симу  ногу.  Ударил  молча,
без единого звука.
     Потом  отступил  назад,  по-прежнему  не  говоря  ни  слова,   только
осклабился, будто  ночной  хищник.  Грудь  его  тяжело  вздымалась,  глаза
переходили с окровавленной ноги на Лайт и обратно. Наконец он отдышался.
     - Он не дойдет. -  Кайон  кивком  указал  на  Сима.  -  Придется  нам
оставить его здесь. Пошли, Лайт.
     Лайт кошкой набросилась на Кайона,  норовя  добраться  до  его  глаз.
Тонкий  визг  вырвался  сквозь  ее  оскаленные  зубы,  пальцы  молниеносно
прочертили глубокие кровавые борозды на бицепсах, затем на шее  Кайона.  С
бранью Кайон отпрянул от Лайт. Она бросила в него камнем. Он увернулся  и,
рыча, отбежал еще на несколько ярдов.
     - Дура! - презрительно крикнул он. - Идем со мной.  Сим  умрет  через
несколько минут. Пошли!
     Лайт повернулась к нему спиной.
     - Если ты меня понесешь.
     Кайон изменился в лице. Блеск в его глазах пропал.
     - Времени мало. Мы оба погибнем, если я тебя понесу.
     Лайт смотрела на него как на пустое место.
     - Неси же, я так хочу.
     Не говоря ни слова, Кайон испуганно глянул на полосу алеющей  зари  и
побежал. Его шаги умчались вдали и затихли.
     - Хоть бы упал и шею себе сломал, - прошептала Лайт, яростно глядя на
пересекающий ущелье силуэт. Она повернулась к Симу. - Можешь идти?
     От раны боль растекалась по всей ноге. Сим иронически кивнул.
     - Если идти, часа за два до пещеры доберемся. Но у  меня  есть  идея,
Лайт. Понеси меня на руках.
     Он улыбнулся собственной мрачной шутке.
     Она взяла его за руку.
     - И все-таки мы пойдем. Ну-ка...
     - Нет, сказал он. - Мы останемся здесь.
     - Но почему?
     - Мы пришли сюда, чтобы отвоевать себе  новую  обитель.  Если  пойдем
обратно - умрем. Лучше уж я умру здесь. Сколько времени нам осталось?
     Вместе они посмотрели туда, где всходило солнце.
     -  Несколько  минут,  -  тусклым  бесцветным  голосом  сказала   она,
прижимаясь к нему.
     Солнечный свет хлынул из-за горизонта, и на черных  скалах  появились
багровые и коричневые подпалины.
     Глупец он! Надо было остаться и работать вместе с Дайнком, размышлять
и мечтать.
     Жилы на шее Сима вздулись, он вызывающе закричал, обращаясь к жителям
черных пещер:
     - Эй, вышлите кого-нибудь сюда на поединок!
     Молчание. Голос отразился от скал. Стало жарко.
     - Ни к чему это, - сказала Лайт. - Они не отзовутся.
     - Слушайте! - снова закричал Сим. Раненая нога ныла  от  пульсирующей
боли, он перенес вес на здоровую и взмахнул кулаком. - Вышлите сюда воина,
да не труса! Я не убегу домой! Я  пришел  сразиться  в  честном  поединке!
Вышлите бойца, который готов воевать за право на свою пещеру! Я убью его!
     По-прежнему молчание. Над ними прокатилась волна зноя.
     - Эй, - с издевкой кричал Сим, широко  раскрыв  рот,  закинув  голову
назад, оперев руки на  голые  бедра,  -  неужели  не  найдется  среди  вас
человека, который отважится сразиться с калекой?
     Молчание.
     - Нет?
     Молчание.
     - Значит, я в вас ошибся. Просчитался. Ладно,  останусь  здесь,  пока
солнце не снимет черную стружку с моих костей, и буду  вас  поносить  так,
как вы этого заслуживаете.
     Ему ответили.
     - Я не люблю, когда меня поносят, - крикнул мужской голос.
     Сим наклонился вперед, забыв об искалеченной ноге.
     В устье пещеры на третьем ярусе показался плечистый силач.
     - Спускайся, - твердил Сим. - Спускайся, толстяк, прикончи меня.
     Секунду противник разглядывал Сима из-под насупленных  бровей,  затем
медленно побрел вниз по тропе. В руках у него не было никакого  оружия.  В
ту же секунду из всех пещер высунулись головы зрителей предстоящей драмы.
     Чужак подошел к Симу.
     - Сражаться будем по правилам, если ты их знаешь.
     - Узнаю по ходу дела, - ответил Сим.
     Его ответ понравился противнику, он посмотрел на Сима внимательно, но
без неприязни.
     - Вот что, - великодушно предложил он, - если ты погибнешь,  я  приму
твою спутницу под свой кров, и пусть живет без забот, потому что она  жена
доброго воина.
     Сим быстро кивнул.
     - Я готов, - сказал он.
     - А правила простые. Руками друг друга не  касаемся,  наше  оружие  -
камни. Камни и солнце убьют кого-то из нас. Теперь приступим...



<ul><a name=8></a><h2>8</h2></ul>

     Показался краешек солнца.
     - Меня зовут Нхой. - Противник Сима небрежно поднял горсть  камней  и
взвесил их на ладони.
     Сим сделал так же. Он хотел есть. Уже много минут он  ничего  не  ел.
Голод был бичом жителей этой планеты, пустые желудки непрерывно  требовали
еще и еще пищи. Кровь вяло струилась по жилам, с жарким звоном  стучала  в
висках,  грудная  клетка  вздымалась,  и  опадала,   и   снова   порывисто
вздымалась.
     - Давай! - закричали триста зрителей со скал. -  Давай!  -  требовали
мужчины, женщины и дети, облепившие уступы. - Ну! Начинайте!
     Словно по сигналу взошло солнце. Оно  ударило  бойцов  будто  плоским
раскаленным камнем. Они даже качнулись,  на  обнаженных  бедрах  и  спинах
тотчас выступили капли пота, лица и ребра заблестели, как стеклянные.
     Силач переступил с ноги на ногу и  поглядел  на  солнце,  как  бы  не
торопясь начинать поединок. Вдруг беззвучно, без малейшего предупреждения,
молниеносным движением  указательного  и  большого  пальцев  он  выстрелил
камень. Снаряд поразил Сима в щеку, он невольно попятился,  и  дикая  боль
ракетой метнулась вверх по раненой ноге и взорвалась в желудке. Он  ощутил
вкус просочившейся в рот крови.
     Нхой хладнокровно продолжал обстрел. Еще три неуловимых движения  его
ловких рук, и три  маленьких,  безобидных  по  видимости  камешка,  словно
свистящие птицы, рассекли воздух. Каждый их них нашел и поразил свою  цель
-  нервные  узлы!  Один  ударил  в  живот,  и  все  съеденное   Симом   за
предшествующие часы чуть не выскочило наружу. Второй поразил лоб, третий -
шею. Сим рухнул на раскаленный песок. Колени его резко стукнули о  твердый
грунт. Лицо стало мертвенно бледным, плотно зажмуренные глаза проталкивали
слезы между горячими подрагивающими веками.  Но  в  падении  Сим  успел  с
отчаянной силой метнуть свою горсть камней!
     Они промурлыкали в воздухе. Один из них, только один, попал  в  Нхоя.
Прямо в левый глаз. Нхой застонал  и  закрыл  руками  изувеченное  глазное
яблоко.
     У Сима вырвался горький всхлипывающий смешок. Хоть тут  ему  повезло.
Глаза противника - мера его успеха. Это даст  ему...  время.  "Господи,  -
подумал он, борясь со спазмой в желудке, жадно хватая ртом воздух, - живем
в мире времени. Мне бы еще хоть немного, хоть крошечку!"
     Окривевший Нхой, шатаясь от боли, обрушил град камней  на  корчащееся
тело Сима, но меткость ему изменила, и камни  либо  пролетали  мимо,  либо
попадали в противника уже на излете, потеряв грозную силу.
     Сим заставил себя  привстать.  Краешком  глаза  он  видел,  как  Лайт
напряженно глядит на него, тихо выговаривая  ободряющие  и  обнадеживающие
слова. Он купался в собственном поту, будто его окатило ливнем.


     Солнце целиком вышло из-за горизонта. Его можно было  обонять.  Камни
отливали зеркальным блеском, песок зашевелился, забурлил. Во  всех  концах
долины возникали миражи. Вместо одного бойца перед Симом, готовясь метнуть
очередной снаряд, стояли во весь рост  десяток  Нхоев.  Десяток  озаренных
грозным золотистым сиянием волонтеров вибрировали  в  лад,  как  бронзовые
гонги!
     Сим лихорадочно дышал. Ноздри его расширялись и слипались, рот  жадно
глотал огонь вместо кислорода.  Легкие  горели,  будто  факелы  из  нежной
ткани, пламя пожирало тело. Исторгнутый порами пот  тотчас  испарялся.  Он
чувствовал, как тело сжимается, ссыхается, и мысленно увидел  себя  таким,
каким был его отец - старым, чахлым, одряхлевшим! Песок... куда он  делся?
Есть ли силы двигаться? Да. Земля  дыбилась  под  Симом,  но  он  все-таки
поднялся на ноги.
     Перестрелки больше не будет.
     Он понял это, с трудом разобрав слова, которые доносились сверху,  со
скал.  Опаленные  солнцем  зрители  кричали,  осыпая  его   насмешками   и
подбадривая своего воина.
     - Стой твердо, Нхой, береги свои силы теперь! Стой прямо, потей!
     И Нхой стоял, покачиваясь медленно,  словно  маятник,  подталкиваемый
раскаленным добела дыханием небес.
     - Не двигайся, Нхой, береги сердце, береги силы!
     - Испытание, испытание! - повторяли люди вверху. - Испытание солнцем.
     Самая  тяжелая  часть   поединка...   Напрягаясь,   Сим   глядел   на
расплывающиеся очертания скал, и ему чудились его родители: отец с  убитым
лицом  и  воспаленными  зелеными  глазами,  мать  -  седые  волосы,  будто
стелющийся дым.
     За его спиной тонко всхлипнула Лайт. Послышался удар мягкого  тела  о
песок... Она упала.  И  нельзя  обернуться.  На  это  потребуется  усилие,
которое может повергнуть его в пучину боли и тьмы.
     У Сима подкосились ноги. "Если я упаду,  -  подумал  он,  -  останусь
здесь лежать и превращусь  в  пепел.  Так,  а  где  Нхой?"  Нхой  стоял  в
нескольких шагах от него, понурый, весь в поту, вид такой, будто на хребет
его обрушился молот.
     "Упади, Нхой! Упади! - твердил Сим про себя. - Упади,  упади!  Упади,
чтобы я мог занять твою обитель!"
     Но Нхой не падал. Один за другим из его слабеющей руки на  накаленный
песок сыпались камни, зубы Нхоя обнажились, слюна выкипела на губах, глаза
остекленели. А он все не падал.  Велика  была  в  нем  воля  к  жизни.  Он
держался, словно подвешенный на канате.
     Сим упал на одно колено.
     Торжествующее "Аааа!" отдалось в скалах наверху. Они там  знали:  это
смерть. Сим вскинул голову с  какой-то  деревянной,  растерянной  улыбкой,
словно его поймали на нелепом, дурацком поступке.
     "Нет, - убеждал он себя, как во сне, - нет..."
     И снова встал.
     Дикая боль превратила его в  сплошной  гудящий  колокол.  Все  вокруг
звенело, шипело, клокотало. Высоко в горах скатилась лавина  -  беззвучно,
будто спустился занавес, закрывающий сцену. Тишина, полная тишина, если не
считать этого назойливого гудения. Перед взором Сима стояло  уже  полсотни
Нхоев в кольчугах из пота: глаза  искажены  мукой,  скулы  выпирают,  губы
растянуты, будто лопнувшая кожура перезрелого плода. Но незримый канат все
еще держал его.
     - Ну вот. - Сим  с  трудом  ворочал  запекшимся  языком  между  жарко
поблескивающими зубами. - Сейчас я упаду, и буду лежать, и видеть сны.
     Он произнес это медленно,  стараясь  продлить  удовольствие.  Заранее
представил себе, как это будет. Как именно он  все  это  проведет.  Уж  он
постарается в точности выполнить программу. Сим поднял голову -  проверил,
наблюдают ли за ним зрители.
     Они исчезли!
     Солнце прогнало их. Всех, кроме одного-двух, самых упорных. Сим пьяно
рассмеялся и стал смотреть, как на его  онемевших  руках  выступают  капли
пота, срываются, летят вниз и, не долетев до песка, испаряются.
     Нхой упал.
     Незримый канат лопнул. Нхой рухнул плашмя на живот, изо  рта  у  него
выскочил  сгусток  крови.  Закатившиеся  глаза  безумно  сверкали  глухими
белками.
     Упал Нхой.  И  вместе  с  ним  упали  все  пятьдесят  его  призрачных
двойников.
     Над долиной гудели и пели ветры, и глазам Сима представилось  голубое
озеро с голубой рекой, и белые домики вдоль реки, и люди - кто входил  или
выходил из дома, кто гулял среди  высоких  зеленых  деревьев.  Деревья  на
берегу реки-миража были в семь раз больше человеческого роста.
     "Вот теперь, - сказал себе, наконец, Сим, -  теперь  я  могу  падать.
Прямо... в это... озеро".
     Он упал ничком.
     Но что это такое? Чьи-то руки  поспешно  подхватили  его,  подняли  и
стремительно понесли, держа высоко в ненасытном воздухе, будто пылающий на
ветру факел.
     "Это и есть смерть?" - удивился Сим и канул в кромешный мрак.


     Его привели в себя струи холодной воды, которой ему плескали в  лицо.
Он нерешительно открыл глаза. Лайт, положив его  голову  себе  на  колени,
бережно кормила его. Сим было голоден и измучен, но все мгновенно заслонил
страх. Превозмогая слабость, он приподнялся: над ним были  своды  какой-то
незнакомой пещеры.
     - Сколько времени прошло? - строго спросил он.
     - День еще не кончился. Лежи спокойно, - сказала она.
     - День не кончился?
     Она радостно кивнула.
     - Ты не потерял ни одного дня жизни. Это пещера  Нхоя.  Нас  защищают
черные скалы. Мы проживем три лишних дня. Доволен? Ложись.
     - Нхой умер?  -  Он  откинулся  на  спину,  напряженно  дыша,  сердце
отчаянно колотилось в ребра. Но вот постепенно Сим отдышался. - Я победил,
победил, - прошептал он.
     - Нхой умер. И мы чуть не погибли. Нас подобрали в последнюю минуту.
     Он принялся жадно есть.
     - Нельзя терять ни минуты. Мы должны набраться сил. Моя нога...
     Он поглядел на ногу, ощупал ее. Она была  обмотана  длинными  желтыми
стеблями, боль совсем исчезла. Вот и  теперь,  можно  сказать  на  глазах,
лихорадочный ток крови вовсю работал, продолжая свое  исцеляющее  действие
под повязкой. "До заката нога _д_о_л_ж_н_а_  быть  здорова,  -  сказал  он
себе. - _Д_о_л_ж_н_а_".
     Сим встал и, прихрамывая, начал ходить взад-вперед,  будто  пойманный
зверь. Он ощутил взгляд Лайт, но не мог заставить себя ответить на него. В
конце-концов все-таки обернулся.
     Однако она заговорила первая.
     - Ты хочешь идти дальше к кораблю? - мягко спросила Лайт.  -  Сегодня
вечером? Как только зайдет солнце?
     Он набрал в легкие воздух, потом выдохнул.
     - Да.
     - А до завтра подождать нельзя?
     - Нет.
     - Тогда я иду с тобой.
     - Нет!
     - Если начну отставать, не жди меня. Здесь мне все равно не жизнь.
     Долго и пристально они смотрели друг на друга.  Он  безнадежно  пожал
плечами.
     - Ладно. Я знаю, тебя не отговорить. Пойдем вместе.



<ul><a name=9></a><h2>9</h2></ul>

     Они ожидали в  устье  своей  новой  обители.  Наступил  закат.  Камни
настолько остыли, что по  ним  можно  было  ходить.  Вот-вот  придет  пора
выскакивать наружу и бежать к далекому, отливающему металлическим  блеском
зернышку на горе.
     Скоро пойдут дожди. Сим представлял  себе  картины,  которые  не  раз
наблюдал: как ливень собирается в ручьи, а  ручьи  образуют  реки,  каждую
ночь пробивающие новые русла. Сегодня река течет на  север,  завтра  -  на
северо-восток, на третью ночь - строго на запад. Могучие потоки без  конца
бороздили долину шрамами. Старые  русла  заполнялись  обвалами.  Следующий
день рождал новые. Реки, их направление - вот о чем он много  часов  думал
снова и снова. Ведь очень может быть, что... Ладно, время покажет.
     Сим заметил,  что  здесь  и  пульс  реже  и  все  жизненные  процессы
замедлились. Это особая горная порода защищала их от  солнечной  радиации.
Конечно, ток жизни и тут оставался стремительным, но не настолько.
     - Пора, Сим! - крикнула Лайт.
     Они побежали. Бежали в промежутке между двумя смертями - испепеляющей
и леденящей. Бежали вместе от скал к манящему кораблю.
     Никогда в жизни они так не бегали. Настойчиво, упорно их бегущие ноги
стучали по широким каменным плитам вниз по склонам,  вверх  по  склонам  и
дальше - вперед, вперед... Воздух царапал их легкие, как наждаком.  Черные
скалы безвозвратно ушли назад.
     Они не ели на бегу. Оба еще в пещере наелись вдоволь,  чтобы  сберечь
время. Теперь только бежать: выбросить вверх ногу, мах  назад  согнутой  в
локте рукой, мышцы предельно напряжены, рот жадно пьет воздух, который  из
жгучего стал освежающим.
     - Они глядят на нас.
     Сквозь стук сердца слух его уловил прерывающийся голос Лайт.
     Кто глядит?.. А, конечно,  скальное  племя.  Когда  в  последний  раз
происходила подобная гонка?  Тысячу,  десять  тысяч  дней  назад?  Сколько
времени прошло с тех пор, как кто-то, решив попытать  счастья,  мчался  во
весь опор, провожаемый взглядами целого  народа,  сквозь  овраги  и  через
студеную равнину? Может быть,  влюбленные  на  минуту  забыли  о  смехе  и
пристально смотрят на две крохотные точки, на мужчину и женщину, что бегут
навстречу  своей  судьбе?  Может  быть,  дети,  уписывая   спелые   плоды,
оторвались от игр, чтобы посмотреть на эту гонку со временем? Может  быть,
Дайнк  еще  жив  и,  щуря  тускнеющие  глаза  под  насупленными   бровями,
скрипучим, дрожащим голосом кричит что-то ободряющее  и  машет  скрюченной
рукой? Может быть, их осыпают насмешками? Называют глупцами, болванами?  И
звучит  ли  в  язвительном  хоре  хоть  один  голос,  желающий  им  удачи,
надеющийся, что они достигнут корабля?
     Сим глянул на небо, уже  тронутое  приближающейся  ночью.  Из  ничего
возникли облака, и пелена дождя пересекла ущелье в  двухстах  ярдах  перед
ними. Молнии били в вершины вдали,  в  смятенном  воздухе  распространился
резкий запах озона.
     - Полпути, - выдохнул Сим и увидел, как Лайт, повернув лицо, с тоской
глядит  на  все,  что  они  оставляли  позади.  -   Теперь   решай,   если
возвращаться, еще есть время. Через минуту...
     В горах прорычал гром. Где-то вверху родился маленький обвал, который
уже могучей лавиной рухнул  в  глубокую  расщелину.  Капли  дождя  покрыли
пупырышками гладкую белую  кожу  Лайт.  В  одну  минуту  волосы  ее  стали
влажными и блестящими.
     - Поздно, - перекричала она хлесткий стук собственных  босых  ног.  -
Теперь осталось только бежать вперед!
     Да, в самом деле поздно. Сим  прикинул  расстояние  и  убедился,  что
возврата нет.
     Ноге больно... Он побежал медленнее.  Вдруг  подул  ветер.  Холодный,
пронизывающий. Но так Лак он дул  сзади,  то  больше  помогал,  чем  мешал
бежать. "Добрый знак?" - спросил себя Сим. Нет.
     Потому что с каждой минутой  становилось  все  яснее,  как  плохо  он
угадал расстояние. Время тает, а до корабля еще так далеко. Он  ничего  не
сказал, но бессильная  злоба  на  немощность  собственных  мышц,  вылилась
жгучими слезами.
     Сим знал, что Лайт думает так же, как он. Но она летела вперед  белой
птицей, словно и не касаясь земли. Он слышал ее дыхание - воздух входил  в
ее горло, будто острый кинжал в ножны.
     Мрак  захватил  полнеба.  Первые  звезды  проглянули  между  длинными
прядями черных туч. Молния прочертила дорожку на гребне прямо перед  ними.
Гроза обрушилась на них стеной ливня и электрических разрядов.
     Они скользили и спотыкались на мшистых  камнях.  Лайт  упала,  у  нее
вырвался гневный возглас, она поспешила подняться на ноги. Тело ее было  в
ссадинах и потеках грязи. Ливень хлестал ее.
     Рыдание неба обрушилось на Сима. Струи дождя  залили  глаза,  ручейки
побежали вниз по спине, и он тоже готов был рыдать.
     Лайт упала и осталась лежать. Она с трудом дышала, ее била дрожь.
     Он поднял ее, поставил на ноги.
     - Беги, Лайт, прошу тебя, беги!
     - Оставь меня, Сим. Ступай, живей! - Она чуть не захлебнулась дождем.
Всюду была вода. - Не трудись впустую. Беги без меня.
     Он стоял, скованный холодом и бессилием, мысли его  иссякали,  огонек
надежды готов был угаснуть. Кругом только мрак,  холодные  плети  падающей
воды и отчаяние...
     - Тогда пойдем, - сказал он. - Будем идти и отдыхать.
     Они пошли медленно, не торопясь, будто дети на прогулке. Овраг  перед
ними до краев заполнился потоком, и  вода  с  торопливым  бурлящим  звуком
устремилась к горизонту.
     Сим что-то крикнул. Увлекая за собой Лайт, он опять побежал.
     - Новое русло! - Он показал рукой. - Каждый день  дождь  прокладывает
новое русло. За мной, Лайт!
     Он наклонился над водой и нырнул, не выпуская руки Лайт.
     Поток нес их, как щепки. Они силились держать головы над водой, чтобы
не захлебнуться. Берега быстро убегали назад. С  бешеной  силой  стискивая
пальцы Лайт, Сим чувствовал, как стремнина бросает и  кружит  его,  видел,
как сверкают молнии в высоте, и в душе  его  родилась  новая  исступленная
надежда. Бежать дальше нельзя - что ж, тогда вода поработает на них!
     Бурная хватка новой недолговечной реки колотила Сима и Лайт о  камня,
распарывала плечи, сдирала кожу с ног.
     - Сюда! - Голос Сима перекрыл раскат грома.
     Лихорадочно загребая  рукой,  он  поплыл  к  противоположной  стороне
оврага.  Гора,  на  которой  лежит  корабль,  прямо  перед  ними.   Нельзя
допустить, чтобы их  пронесло  мимо.  Они  упорно  сражались  с  неистовой
влагой, я их прибило к  нужному  берегу.  Сим  подпрыгнул,  поймал  руками
нависший камень, ногами стиснул Лайт и медленно подтянулся вверх.
     Гроза прекратилась так же быстро, как началась. Молнии потухли. Дождь
перестал. Тучи растаяли и растворились в небе. Ветер еще пошептал и смолк.
     - Корабль! - Лайт лежала на земле. - Корабль, Сим. Это та самая гора.
     А к ним уже подкрадывалась стужа. Смертная стужа.
     Борясь с изнеможением, они побрели вверх по склону.  Холод  лизал  их
тело, ядом проникал в артерии, сковывая конечности.
     Впереди в ореоле блеска лежал свежеомытый корабль. Это было как  сон.
Сим не мог поверить, что до него так близко... Двести ярдов. Сто семьдесят
ярдов.
     Землю стал обволакивать лед. Они скользили и без конца  падали.  Река
позади них превратилась в твердую  бело-голубую  холодную  змею.  Твердыми
дробинками откуда-то прилетело несколько замешкавшихся капель Дойдя.
     Сим всем телом привалился к обшивке корабля.  Он  чувствовал,  трогал
его! Слух уловил судорожное всхлипывание Лайт. Металл, корабль -  вот  он,
вот он! Сколько еще человек касались его за много долгих дней? Он  и  Лайт
дошли до цели!
     Вдруг, словно в них просочился ночной воздух, по его  жилам  разлился
холод.
     А где же вход?
     Ты бежишь, ты плывешь, ты чуть  не  тонешь.  Клянешь  все  на  свете,
обливаешься потом, напрягаешь последние силы, и вот, наконец, добрался  до
горы, поднялся на нее, стучишь кулаками по  металлу,  кричишь  от  радости
и... И не можешь найти входа.
     Так, надо взять себя в руки. "Медленно, однако не слишком медленно, -
сказал он себе, - обойди  кругом  весь  корабль".  Его  испытующие  пальцы
скользили по  металлу,  настолько  холодному,  что  влажная  кожа  грозила
примерзнуть к обшивке. Теперь  вдоль  противоположной  стены...  Лайт  шла
рядом с ним. Студеные длани мороза сжимались все крепче.
     Вход.
     Металл. Холодный, неподатливый. Узкая щель  по  краю  люка.  Отбросив
осторожность. Сим принялся колотить по нему. Холод пронизывал  до  костей.
Пальцы онемели, глазные яблоки начали коченеть. Он колотил  то  здесь,  то
там и кричал металлической дверце:
     - Откройся! Отмойся!
     На минуту Сим потерял равновесие. Что-то подалось  под  его  рукой...
Щ_е_л_ч_о_к_!
     Шумно вздохнул воздушный шлюз. Шурша металлом по резиновой прокладке,
дверца мягко отворилась и ушла во мрак.
     Сим увидел, как Лайт метнулась вперед, рывком поднесла руки к горлу и
нырнула в тесную, полную света кабину. Не помня себя, он шагнул следом  за
ней.
     Люк воздушного шлюза закрылся, отрезая путь назад.
     Он задыхался. Сердце билось все медленнее, будто хотело остановиться.
     Они были заточены внутри корабля. Судорожно  ловя  ртом  воздух,  Сим
упал на колени.
     Тот самый корабль, к которому он пришел за спасением, теперь тормозил
биение его сердца, омрачал  сознание,  чем-то  отравлял  его.  С  каким-то
смутным, угасающим чувством томительного страха Сим понял, что умирает.
     Чернота...


     Словно в тумане Сим ощущал, как  идет  время,  как  сознание  силится
принудить сердце биться быстрей, быстрей... И заставить глаза видеть ясно.
Но сок жизни медленно протекал по усмиренным сосудам, и он слышал  тягучий
ритм пульса - тук... пауза, тук... пауза, тук...
     Он не мог шевельнуть ни рукой, ни ногой,  даже  пальцем.  Требовалось
неимоверное усилие, чтобы поднять каменный груз век. И  совсем  невозможно
повернуть голову, взглянуть на лежащую рядом Лайт.
     Словно вдалеке слышалось  ее  неровное  дыхание.  Так  раненая  птица
шуршит сухими, смятыми перьями. Хотя Лайт была совсем близко и он угадывал
ее тепло, казалось, их разделяет непомерная даль.
     "Я остываю! - думал он. - Уж не смерть ли это? Вялое  течение  крови,
тихое биение сердца, холод во всем теле, тягучий ход мысли..."
     Глядя на потолок корабля, он пытался разгадать это сложное  сплетение
трубок и приспособлений. Постепенно в мозгу рождалось представление о том,
как устроен корабль, как он действует. В каком-то медленном  прозрении  он
постигал смысл предметов, на которые переходил его взгляд.  Не  сразу.  Не
сразу.
     Вот этот прибор с белой поблескивающей шкалой.
     Его назначение?
     Сим решал задачу с натугой, словно человек под водой.
     Люди пользовались этим прибором. Касались его. Чинили. Устанавливали.
Вообразили, а  уже  потом  сделали  его,  установили,  наладили,  трогали,
пользовались им. В приборе было как бы заложено определенное воспоминание,
самый облик его, будто образ из сновидения, говорил Симу, как  изготовляли
эту шкалу и для чего она служит. Рассматривая любой предмет, он  прямо  из
него извлекал нужное знание. Словно некая  частица  его  ума  обволакивала
предмет, анатомировала и проникала в его суть.
     Этот прибор предназначен измерять время!
     Миллионы часов времени!
     Но как же так?.. Глаза Сима расширились,  озарились  жарким  блеском.
Разве есть люди, которым нужен такой прибор?
     Кровь стучала в висках, в глазах помутилось. Он зажмурился.
     Ему стало страшно. День был на исходе. "Как же так,  -  думал  он,  -
жизнь уходит, а  я  лежу.  Лежу  и  не  могу  двинуться.  Молодость  скоро
кончится. Сколько времени еще пройдет, прежде чем я смогу двигаться?"
     Через окошко иллюминатора он  видел,  как  проходит  ночь,  наступает
новый день и опять воцаряется ночь. В небе зябко мерцали звезды.
     "Еще четыре-пять дней, и я стану совсем дряхлым и немощным,  -  думал
Сим. - Корабль не дает мне пошевельнуться. Лучше бы я оставался  в  родной
пещере и там сполна насладился назначенной мне  короткой  жизнью.  Чего  я
достиг тем, что  пробился  сюда?  Сколько  рассветов  и  закатов  проходит
понапрасну. Лайт рядом со мной, а я даже не могу ее коснуться".
     Бред. Сознание куда-то вознеслось.  Мысли  метались  в  металлических
отсеках корабля. Он чувствовал острый запах металла. Чувствовал, как ночью
обшивка напрягается, днем опять расслабляется.
     Рассвет. Уже новый рассвет!
     "Сегодня я достиг бы полной возмужалости". Он стиснул зубы. "Я должен
встать. Должен двигаться. Извлечь ту радость, какую  может  дать  мне  эта
пора моей жизни".
     Но он лежал неподвижно. Чувствовал, как сердце медленно  перекачивает
кровь из камеры в камеру и дальше через все его недвижимое тело,  как  она
очищается в мерно вздымающихся и опускающихся легких.
     Корабль   нагрелся.   Щелкнуло   незримое   устройство,   и    воздух
автоматически охладился. Управляемый сквозняк охладил кабину.
     Снова ночь. И еще один день.
     Четыре дня жизни прошло, а он все лежит.
     Сим не пытался бороться. Ни к чему. Его жизнь истекла.
     Его больше не тянуло повернуть голову. Он не  хотел  увидеть  Лайт  -
такое же изуродованное лицо, какое было у его матери:  веки  словно  серые
хлопья  пепла,  глаза  как   шершавый   зернистый   металл,   щеки   будто
потрескавшиеся камни. Не хотел увидеть шею, похожую на жухлые плети желтой
травы, руки, подобные дыму над угасающим костром, иссохшие груди, жесткие,
растрепанные волосы цвета вчерашней сорной травы.
     А сам-то он? Как _о_н_ выглядит? Отвислая челюсть, ввалившиеся глаза,
иссеченный старостью лоб?..
     Он  почувствовал,  что  к  нему  возвращаются  силы.  Сердце   билось
невообразимо  медленно.  Сто  ударов  в  минуту.  Не  может  быть.  А  это
спокойствие, хладнокровие, умиротворенность...
     Голова сама наклонилась вбок. Сим вытаращил глаза. Глядя на Лайт,  он
удивленно вскрикнул.
     Она была молода и прекрасна.
     Лайт смотрела на него, у нее не было  сил  говорить.  Глаза  ее  были
словно кружочки серебра, лебединая шея - будто рука ребенка.  Волосы  Лайт
были точно нежное голубое пламя, питаемое ее хрупкой плотью.
     Прошло четыре дня, а она все еще молода...  Нет,  моложе,  чем  была,
когда они проникли в корабль. Она совсем юная!
     Он не верил глазам.
     Наконец она заговорила:
     - Сколько еще это продлится?
     - Не знаю, - осторожно ответил он.
     - Мы еще молоды.
     - Корабль. Мы ограждены его обшивкой. Металл не пропускает  солнце  и
лучи, которые нас старят.
     Она отвела глаза, размышляя.
     - Значит, если мы будем здесь...
     - То останемся молодыми.
     - Еще шесть дней? Четырнадцать? Двадцать?
     - Может быть, даже больше.
     Она примолкла. Потом после долгого перерыва сказала:
     - Сим?
     - Да.
     - Давай останемся  здесь.  Не  будем  возвращаться.  Если  мы  теперь
вернемся, ты ведь знаешь, что с нами случится?
     - Я не уверен.
     - Мы опять начнем стариться, разве нет?
     Он отвернулся. Посмотрел на часы с ползущей стрелкой.
     - Да. Мы состаримся.
     - А вдруг  мы  состаримся...  сразу.  Может  быть,  когда  выйдем  из
корабля, переход окажется слишком резким?
     - Может быть.
     Снова молчание. Сим сделал несколько движений, разминая руки и  ноги.
Ему страшно хотелось есть.
     - Остальные ждут, - сказал он.
     Ответные слова Лайт заставили его ахнуть.
     - Остальные умерли, - сказала она. - Или умрут через несколько часов.
Все, кого мы знали, уже старики.
     Сим попытался представить себе их  стариками.  Его  сестренка  Дак  -
дряхлая, сгорбленная временем... Он тряхнул головой, прогоняя видение.
     - Допустим, они умерли, - сказал он. - Но ведь родились другие.
     - Люди, которых мы даже не знаем.
     - И все-таки люди  _н_а_ш_е_г_о_  племени,  -  ответил  он.  -  Люди,
которые будут жить только восемь дней или одиннадцать дней, если мы им  не
поможем.
     - Но мы _м_о_л_о_д_ы_, Сим! И можем _о_с_т_а_в_а_т_ь_с_я_ молодыми!
     Лучше не слушать  ее.  Слишком  заманчиво  то,  о  чем  она  говорит.
Остаться здесь. Жить.
     - Мы и так прожили больше других, - сказал он. - Мне нужны работники.
Люди, которые могли бы наладить корабль. Сейчас мы с  тобой  оба  встанем,
найдем какую-нибудь пищу, поедим и проверим, в каком он состоянии. Один  я
боюсь его налаживать. Уж очень он большой. Нужна помощь.
     - Но тогда надо бежать весь этот путь обратно!
     - Знаю. - Он медленно приподнялся на локтях. - Но я это сделаю.
     - А как ты приведешь сюда людей?
     - Мы воспользуемся рекой.
     - Е_с_л_и_ русло осталось прежним. Оно _м_о_г_л_о_ сместиться.
     - Дождемся, пока не появится подходящее для нас. Я должен  вернуться,
Лайт. Сын Дайнка ждет меня, моя  сестра,  твой  брат  -  они  состарились,
готовятся умереть и ждут вестей от нас...
     После долгой паузы он услышал, как Лайт устало  подвигается  к  нему.
Она положила голову ему на грудь и с закрытыми глазами погладила его руку.
     - Прости. Извини меня. Ты должен вернуться. Я глупая эгоистка.
     Он неловко коснулся ее щеки.
     - Ты человек. Я понимаю тебя. Не нужно извиняться.
     Они нашли пищу. Потом прошли  по  кораблю.  Он  был  пуст.  Только  в
пилотской  кабине  лежали  останки  человека,   который,   вероятно,   был
командиром корабля. Остальные, видимо, выбросились в космос в спасательных
капсулах. Командир, сидя один у  пульта  управления,  посадил  корабль  на
горе, неподалеку от других упавших и разбившихся кораблей. То, что корабль
оказался на возвышенном месте, сохранило его от бурных  потоков.  Командир
умер вскоре после посадки  -  наверно,  сердце  не  выдержало.  И  остался
корабль лежать здесь, почти в пределах досягаемости для спасшихся, целый и
невредимый, но потерявший способность двигаться - на сколько  тысяч  дней?
Если бы командир не погиб, жизнь предков Сима и Лайта могла  бы  сложиться
совсем иначе. Размышляя об этом. Сим  уловил  далекий  зловещий  отголосок
войны. Чем кончилась эта война миров?  Какая  планета  победила?  Или  обе
проиграли и некому  было  разыскивать  уцелевших?  На  чьей  стороне  была
правда? Кем был их враг? Принадлежал ли народ Сима к правым или  неправым?
Выть может, это так и останется неизвестным.
     Скорей, скорей, изучить корабль. Он совсем не знал его устройства, но
все постигал, идя по переходам и поглаживая механизмы.  Да,  нужен  только
экипаж. Один человек не справится с этой  махиной.  Он  коснулся  какой-то
штуковины. И отдернул руку, словно обжегся.
     - Лайт!
     - Что это!
     Он снова коснулся машины, погладил ее дрожащими руками, и на глазах у
него выступили слезы, рот  сперва  открылся,  потом  опять  закрылся...  С
глубокой нежностью Сим оглядел машину, наконец повернулся к Лайт.
     - С этой штукой... - тихо, будто не веря себе, молвил он,  -  с  этой
штукой я... я могу...
     - Что, Сим?
     Он вложил руку в какую-то чашу с рычагом  внутри.  Через  иллюминатор
впереди были видны далекие скалы.
     - Кажется, мы боялись, что придется очень долго ждать,  пока  к  горе
опять подойдет река? - спросил он с торжеством в голосе.
     - Да, Сим, но...
     - Р_е_к_а_ будет. И я _в_е_р_н_у_с_ь_, вернусь сегодня же вечером!  И
приведу с собой людей. Пятьсот человек! Потому что с этой машиной  я  могу
пробить русло до самых скал,  и  по  этому  руслу  хлынет  поток,  который
надежно и быстро доставит сюда меня и других! - Он потер бочковидное  тело
машины. - Как только я ее коснулся, меня сразу осенило, что это за штука и
как она действует! Гляди!
     Он нажал рычаг.
     С жутким воем от корабля протянулся вперед луч раскаленного пламени.
     Старательно,  методично.  Сим  принялся  высекать  лучом  русло   для
утреннего ливневом потока. Луч жадно вгрызался в камень.


     Сим решил один бежать к скалам. Лайт останется в  корабле  на  случай
какой-нибудь неудачи. На первый взгляд путь до скал казался непреодолимым.
Не будет стремительной реки, которая быстро понесет его к  цели,  позволяя
выиграть время. Придется всю дорогу бежать, но ведь солнце перехватит его,
застигнет прежде, чем он достигнет укрытия.
     - Остается одно: отправиться _д_о_ восхода.
     - Но ты сразу замерзнешь, Сим.
     - Гляди.
     Он изменил наводку машины, которая только что закончила  прокладывать
борозду в каменном ложе долины. Чуть приподнял гладкое дуло, нажал рычаг и
закрепил его. Язык пламени  протянулся  в  сторону  скал.  Сим  подкрутил,
верньер дальности и сфокусировал пламя так,  что  оно  обрывалось  в  трех
милях от машины. Готово. Он повернулся к Лайт.
     - Я не понимаю, - сказала она.
     Сим открыл люк воздушного шлюза.
     - Мороз лютый, и до рассвета еще полчаса. Но я побегу вдоль  пламени,
достаточно близко. Жарко не будет, но для поддержания жизни тепла хватит.
     - Мне это не кажется надежным, - возразила Лайт.
     - А _ч_т_о_ надежно в этом мире? - Он подался вперед. - Зато  у  меня
будет лишних полчаса в запасе. И я успею добраться до скал.
     - А если машина откажет, пока ты будешь бежать рядом с лучом?
     - Об этом лучше не думать, - сказал Сим.
     Миг, и он уже снаружи - и попятился назад, как если бы его ударили  в
живот. Казалось, сердце  сейчас  взорвется.  Среда  родной  планеты  снова
взвинтила его жизненный ритм. Сим  почувствовал,  как  учащается  пульс  и
кровь клокочет в сосудах.
     Ночь была холодна, как смерть.  Гудящий  тепловой  луч,  проверенный,
обогревающий, протянулся от корабля через долину.  Сим  бежал  вдоль  него
совсем близко. Один неверный шаг, и...
     - Я вернусь, - крикнул он Лайт.
     Бок о бок с лучом света он исчез вдали.


     Рано утром пещерный люд увидел  длинный  перст  оранжевого  накала  и
парящее  вдоль  него  таинственное  беловатое  видение.  Толпа  бормотала,
ужасалась, благоговейно ахала.
     Когда же Сим, наконец, достиг скал своего детства, он увидел  скопище
совершенно чужих людей. Ни одного знакомого лица. Тут же он сообразил, как
нелепо было ожидать другого. Один старик подозрительно рассматривал его.
     - Кто ты? - крикнул он. - Ты пришел с чужих скал? Как твое имя?
     - Я Сим, сын Сима!
     - Сим! - пронзительно вскрикнула старая женщина,  которая  стояла  на
утесе вверху. Она  заковыляла  вниз  по  каменной  дорожке.  -  Сим,  Сим,
н_е_у_ж_е_л_и_ это ты?
     Он смотрел на нее в полном замешательстве.
     - Но я вас не знаю, - пробормотал он.
     - Сим, ты меня не узнаешь? О Сим, это же я, Дак!
     - Дак!
     У него все  сжалось  в  груди.  Женщина  упала  в  его  объятия.  Эта
трясущаяся, полуслепая старуха - его сестра.
     Вверху показалось еще одно лицо.  Лицо  старика,  свирепое,  угрюмое.
Злобно рыча, он глядел на Сима.
     - Гоните его отсюда! - закричал старик. - Он из вражеского стана.  Он
жил в чужих скалах! Он до сих пор молодой! Кто уходил туда, тому не  место
среди нас! Предатель!
     Вниз по склону запрыгал тяжелый камень.
     Сим отпрянул в сторону, увлекая сестру с собой.
     Толпа взревела. Потрясая кулаками, все кинулись к Симу.
     - Смерть ему, смерть! - бесновался незнакомый Симу старик.
     - Стойте! - Сим выбросил вперед обе руки. - Я пришел с корабля!
     - С корабля?
     Толпа замедлила шаг. Прижавшись к Симу, Дак смотрела на  его  молодое
лицо и поражалась, какое оно гладкое.
     - Убейте его, убейте, убейте! - прокаркал старик и  взялся  за  новый
камень.
     - Я продлю вашу жизнь на десять, двадцать, тридцать дней!
     Они остановились. Раскрытые рты, неверящие глаза...
     - Тридцать дней? - эхом отдавалось в толпе. - Как?
     - Идемте со мной к кораблю. Внутри  него  человек  может  жить  почти
вечно!
     Старик поднял  над  головой  камень,  но,  сраженный  апоплексическим
ударом, хрипя скатился по склону вниз, к самым ногам Сима.
     Сим  нагнулся,  пристально  разглядывая  морщинистое  лицо,  холодные
мертвые глаза, вяло оскаленный рот, иссохшее недвижимое тело.
     - Кайон!
     - Да, - произнес за его спиной странный, скрипучий голос Дак. -  Твой
враг. Кайон.
     В ту ночь двести человек вышли в путь к кораблю. Вода устремилась  по
новому руслу. Сто человек утонули, затерялись в студеной  ночи.  Остальные
вместе с Симом дошли до корабля.
     Лайт ждала их и распахнула металлический люк.
     Шли недели. Поколение за поколением сменялись в скалах, пока ученые и
механики трудились над кораблем, постигая разные механизмы и их действие.
     И вот,  наконец,  двадцать  пять  человек  встали  по  местам  внутри
корабля. Теперь - в далекий путь!
     Сим взялся за рычаги управления.
     Подошла Лайт, сонно протирая глаза, села на пол подле него и положила
голову ему на колено.
     - Мне снился сон, -  заговорила  она,  глядя  куда-то  вдаль.  -  Мне
снилось, будто я жила в пещере, в горах, на студеной и жаркой планете, где
люди старились и умирали за восемь дней.
     - Нелепый сон, - сказал Сим. - Люди не могли бы жить в таком кошмаре.
Забудь про это. Сон твой кончился.
     Он мягко нажал рычаги. Корабль поднялся и ушел в космос.
     Сим был прав.
     Кошмар, наконец, кончился.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>6</b>, Last-modified: Mon, 10 Aug 1998 07:11:36 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOFANT/BRADBURY/frosfire.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
