<html><head><title>Рэй Брэдбери. Убийца</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOFANT/BRADBURY/ubijca.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/INOFANT/BRADBURY/ubijca.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Рэй Брэдбери. Убийца</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
     © Ray Bradbury. "The murderer", 1953
     © Copyright <a href=http://www.vavilon.ru/noragal/>Нора Галь</a>, <a href=mailto:info@vavilon.ru>наследники</a> перевод
     Текст из 1999 Электронной библиотеки Алексея Снежинского
---------------------------------------------------------------



     Музыка  гналась за  ним по белым коридорам. Из-за  одной двери слышался
вальс  из "Веселой вдовы".  Из-за  другой -- "Послеполуденный отдых  фавна".
Из-за тре­тьей  --  "Поцелуй еще  разок!"  Он  повернул  за угол,  "Танец  с
саблями" захлестнул его шквалом цимбал,  барабанов,  кастрюль  и сковородок,
ножей и вилок, жестяными громами и молниями. Все это схлынуло, когда он чуть
не  бегом  вбежал   в  приемную,  где  расположилась  секретарша,  бла­женно
ошалевшая  от  Пятой  симфонии Бетховена. Он  шаг­нул  вправо, потом  влево,
словно  рукой  помахал у  нее  перед глазами, но она так  его и не заметила.
Негромко зажужжал радиобраслет.
     -- Слушаю.
     -- Пап, это я, Ли. Ты не забыл? Мне нужны деньги.
     -- Да-да, сынок. Сейчас я занят.
     -- Я только хотел напомнить, пап, -- сказал браслет.
     Голос сына потонул  в  увертюре Чайковского к "Ромео  и Джульетте", она
вдруг затопила длинные коридоры.
     Психиатр  шел  по улью,  где  лепились  друг  к  другу  лабо­ратории  и
кабинеты,  и  со всех  сторон  на  него сыпалась цветочная  пыльца  мелодий.
Стравинский мешался  с  Бахом, Гайдн  безуспешно отбивался  от  Рахманинова,
Шуберт по­гибал под  ударами Дюка Эллингтона. Секретарши мурлы­кали себе под
нос, врачи  насвистывали  -- все по-утреннему  бодро принимались  за работу,
психиатр на ходу кивал им. У себя  в кабинете он просмотрел кое-какие бумаги
со  стено­графисткой, которая  все время что-то напевала, потом по­звонил по
телефону  наверх,  полицейскому капитану.  Не­сколько минут спустя  замигала
красная лампочка и с по­толка раздался голос:
     -- Арестованный доставлен для беседы в кабинет номер девять.
     Он отпер дверь и вошел, позади щелкнул замок.
     -- Только вас не хватало, -- сказал арестант и улыб­нулся.
     Эта улыбка ошеломила психиатра.  Такая  она была сия­ющая,  лучезарная,
она вдруг осветила и согрела комнату. Она была точно  утренняя заря в темных
горах, эта улыбка. Точно полуденное солнце внезапно проглянуло среди ночи. А
над  этой  хвастливой  выставкой  ослепительных  зубов  спо­койно  и  весело
блестели голубые глаза.
     -- Я пришел вам помочь, -- сказал психиатр.
     И нахмурился. Что-то в комнате было не так. Он ощутил это еще с порога.
Неуверенно огляделся. Арестант засме­ялся:
     --  Удивились,  что тут  так тихо? Просто я кокнул радио. "Буйный",  --
подумал врач.
     Арестант прочел его мысль, улыбнулся и успокоительно поднял руку:
     -- Нет-нет, я так только с машинками, которые тявкают.
     На  сером ковре валялись  осколки ламп и клочки про­водов от сорванного
со стены радио.  Не глядя на них,  чув­ствуя,  как  его  обдает теплом  этой
улыбки, психиатр уселся напротив  пациента;  необычная тишина давила, словно
перед грозой.
     -- Вы -- мистер Элберт Брок, именующий себя Убийцей?
     Брок удовлетворенно кивнул.
     -- Прежде  чем мы  начнем... -- мягким проворным  дви­жением  он снял с
руки  врача радиобраслет. Взял крохотный приемник в зубы, точно  орех,  сжал
покрепче  -- крак! -- и вернул ошарашенному психиатру обломки с таким видом,
словно оказал и себе и ему величайшее благодеяние. -- Вот так-то лучше.
     Психиатр во все глаза смотрел на загубленный аппарат.
     -- Немало с вас, наверное, взыскивают за убытки.
     -- Наплевать! -- улыбнулся  пациент. -- Как поется  в  ста­рой песенке:
"Мне плевать, что станется со мною!" -- впол­голоса пропел он.
     -- Начнем? -- спросил врач.
     --  Извольте.  Первой  жертвой,  одной  из  первых,  был  мой  телефон.
Гнуснейшее  убийство. Я запихал  его  в кухонный поглотитель.  Забил бедняге
глотку. Несчастный задохся на­смерть. Потом я пристрелил телевизор!
     -- М-мм, -- промычал психиатр.
     -- Всадил в кинескоп шесть пуль.  Отличный был трезвон, будто разбилась
люстра.
     -- У вас богатое воображение.
     -- Весьма польщен. Всегда мечтал стать писателем.
     -- Не расскажете ли, когда вы возненавидели телефон?
     --  Он  напугал  меня  еще  в детстве. Один  мой  дядюшка  называл  его
Машиной-призраком. Бесплотные голоса. Я бо­ялся их до смерти. Стал взрослым,
но так и не привык. Мне всегда казалось,  что он обезличивает человека. Если
ему заблагорассудится, он позволит вашему "я" перелиться по проводам. А если
не пожелает, просто высосет его, и на другом конце провода  окажетесь уже не
вы,  а  какая-то дохлая рыба, не живой  теплый голос, а только сталь, медь и
пласт­масса. По телефону очень легко  сказать не  то, что надо;  вовсе  и не
хотел это говорить, а  телефон  все переиначил. Огля­нуться не успел,  а уже
нажил  себе  врага.  И  потом,  телефон необыкновенно удобная штука! Стоит и
прямо-таки тре­бует -- позвони кому-нибудь, а тот вовсе не желает, чтобы ему
звонили. Друзья  звонят мне, звонят, звонят без конца. Ни минуты покоя, черт
возьми.  Не телефон --  так  телевизор, или  радио, или  патефон. А если  не
телевизор,  не  радио  и не  патефон,  так  кинотеатр  тут  же на  углу  или
кинореклама на  облаках. С неба теперь льет не дождь, а мыльная пена. А если
не слепят рекламой на небесах, так глушат джазом в каждом ресторане; едешь в
автобусе  на  работу --  и тут  музыка  и  реклама.  А  если не  музыка, так
служебный селек­тор и  главное орудие  пытки -- радиобраслет,  жена и друзья
вызывают меня каждые  пять минут. И что за секрет у этих штучек, чем они так
соблазняют  людей?  Обыкновенный человек сидит  и думает: делать мне нечего,
скучища, а на руке этот  самый наручный телефон --  дай-ка  позвоню ста­рине
Джо. Алло, алло! Я люблю жену, друзей, вообще  чело­вечество, очень люблю...
Но вот  жена в  сотый раз спрашивает:  "Ты  сейчас где, милый?"  --  а через
минуту  вызывает  прия­тель  и  говорит:  "Слушай,  отличный  анекдот:  один
парень..." А потом какой-то чужой  дядя орет: "Вас  вызывает Ста­тистическое
бюро. Какой марки резинку вы жуете в данную минуту?" Ну знаете!
     -- Как вы себя чувствовали всю эту неделю?
     -- А так: вот-вот взорвусь. Или  начну биться  головой  о  стену. В тот
день в конторе я и поступил как надо.
     -- А именно?
     -- Плеснул воды в селектор.
     Психиатр сделал пометку в блокноте
     -- И вывели его из строя?
     -- Конечно! То-то была  потеха! Стенографистки забе­гали как  угорелые!
Крик, суматоха!
     -- И вам на время полегчало, а?
     -- Еще бы! А днем меня осенило, я кинул свой радио­браслет на тротуар и
растоптал. Кто-то  как раз заверещал: "Говорит  Статистическое бюро, девятый
отдел. Что вы сего­дня ели на обед?" -- и тут я вышиб из машинки дух.
     -- И вам еще полегчало, а?
     -- Я вошел во вкус.  --  Брок потер руки.  --  Дай-ка, ду­маю,  подниму
единоличную революцию, надо  же человеку освободиться от всех этих  удобств!
Кому  они, спрашивается, удобны?  Друзьям-приятелям?  "Здорово, Эл,  решил с
тобой  поболтать, я сейчас  в Гринхилле, в гардеробной. Только что я  их тут
всех  сокрушил  одним  ударом. Одним  ударом,  Эл! Удачный  денек! А  сейчас
выпиваю по этому случаю.  Я  решил,  что  тебе будет любопытно".  Еще удобно
моему  начальству:  я разъезжаю  по делам  службы, а в машине радио -- и они
всегда могут со мной связаться. Связаться! Мягко сказано. Связаться, черта с
два! Связать по рукам и ногам! Заграбастать, зацапать, раздавить, измолотить
всеми этими радиоголосами. Нельзя на минуту выйти из машины, непременно надо
доложить: "Остановился у  бензоколонки, зайду в  уборную".  -- "Ладно, Брок,
валяйте". -- "Брок,  чего вы  столько  возились?" -- "Виноват, сэр!"  --  "В
другой раз не копайтесь!"  -- "Слушаю, сэр!" Так вот, доктор, знаете,  что я
сделал?   Купил  кварту  шоколадного  мороженого   и  досыта  накормил  свой
передатчик.
     -- Почему вы избрали для этой цели именно шоколадное мороженое?
     Брок чуть призадумался, потом улыбнулся:
     -- Это мое любимое лакомство.
     -- Вот как, -- сказал врач.
     -- Я решил: черт подери,  что  годится для меня, годится  и для радио в
моей машине.
     -- Почему вы решили накормить передатчик именно мо­роженым?
     -- В тот день была жара.
     -- И что же дальше? -- помолчав, спросил врач.
     -- А дальше наступила тишина. Господи, какая благо­дать!  Ведь окаянное
радио трещало без передышки!  "Брок, туда, Брок, сюда, Брок, доложите, когда
пришли, Брок, доло­жите, когда  ушли, хорошо, Брок, обеденный перерыв, Брок,
перерыв кончился,  Брок, Брок, Брок,  Брок..." Я наслаж­дался тишиной, прямо
как мороженым.
     -- Вы, видно, большой любитель мороженого.
     -- Я  ездил,  ездил  и  все слушал тишину.  Как  будто тебя  укутали  в
отличнейшую мягкую  фланель.  Тишина.  Целый час  тишины! Сижу  в  машине  и
улыбаюсь  и чувствую --  в  ушах  мягкая  фланель.  Я  наслаждался, я просто
упивался, это была Свобода!
     -- Продолжайте!
     --  Потом  я  вспомнил,  что  есть  такие  портативные  диатер­мические
аппараты. Взял один напрокат и в тот же  вечер  повез  в автобусе домой. А в
автобусе полным-полно замучен­ных канцелярских  крыс, и все переговариваются
по радио­браслетам с женами: я, мол, уже на Сорок третьей улице... на  Сорок
четвертой... на  Сорок девятой... поворачиваю на Шестьдесят первую... А один
супруг бранится: "Хватит тебе околачиваться в баре, черт возьми! Иди домой и
разогрей  обед, я  уже на Семидесятой!" А  репродуктор орет "Сказки Венского
леса" -- точь-в-точь канарейка натощак насвисты­вает про лакомые зернышки. И
тут я включаю диатерми­ческий аппарат! Помехи! Перебои! Все жены отрезаны от
брюзжания замученных за день мужей.  Все мужья отрезаны от жен, на глазах  у
которых милые  отпрыски только что  запустили  камнем в  окно! "Венский лес"
срублен под  корень,  канарейке  свернули  шею. Ти-ши-на! Пугающая внезапная
ти­шина. Придется пассажирам автобуса вступить в беседу друг с другом. Они в
страхе, в ужасе, как перепуганные овцы!
     -- Вас забрали в полицию?
     -- Пришлось остановить  автобус. Ведь  и  впрямь  музыка превратилась в
кашу,  мужья и  жены  не  знали, на  каком они свете.  Шабаш ведьм,  сумбур,
светопреставление.  Митинг  в обезьяннике!  Прибыла аварийная команда,  меня
мигом за­секли, отчитали, оштрафовали, я и оглянуться не успел, как очутился
дома -- понятно, без аппарата.
     -- Разрешите  вам заметить,  мистер  Брок,  что  до  сих пор ваш  образ
действий  кажется мне не  слишком...  э-э... разум­ным. Если вам не нравится
радиотрансляция, служебные селекторы, приемники в автомобилях, почему бы вам
не  всту­пить  в общество радионенавистников? Подавайте петиции, добивайтесь
запретов и  ограничений в законодательном порядке. В конце концов, у  нас же
демократия!
     -- А я так называемое меньшинство, -- сказал  Брок. -- Я уже вступал во
всякие  общества, вышагивал  в пикетах, подавал петиции, обращался в  суд. Я
протестовал годами. И везде меня поднимали на смех. Все просто обожают радио
и рекламу. Я один такой урод, не иду в ногу со временем.
     --  Но  тогда,  может быть,  вам  следует  сменить  ногу,  как положено
солдату? Надо подчиняться большинству.
     -- Так ведь они хватают через край. Послушать немнож­ко музыки, изредка
"связаться" с друзьями, может, и при­ятно, но они-то воображают: чем больше,
тем  приятнее. Я прямо  озверел! Прихожу домой  -- жена  в истерике. Отчего,
почему?  Да потому, что она полдня  не  могла со мной  связаться. Помните, я
малость поплясал на  своем радиобра­слете? Ну вот,  в тот вечер  я и задумал
убийство собствен­ного дома.
     -- Что же, так и записать?
     -- По смыслу это совершенно точно. Я решил  убить его, умертвить. Дом у
меня из таких, знаете, чудо техники: разговаривает, поет, мурлычет, сообщает
погоду,   деклами­рует  стишки,   пересказывает  романы,  звякает,  брякает,
на­певает колыбельную песенку, когда ложишься в постель. Станешь  под душ --
он тебя глушит ариями  из опер,  ляжешь спать -- обучает  испанскому  языку.
Этакая  болтливая нора,  в  ней  полно  электронных оракулов.  Духовка  тебе
лопочет: "Я пирог с вареньем, я  уже испекся!" -- или: "Я -- жаркое,  скорей
подбавьте подливки" --  и прочий  младенческий вздор. Кровати укачивают тебя
на ночь, а  утром  встряхивают, чтоб проснулся!  Этот  дом  терпеть не может
людей, верно вам говорю! Парадная дверь так и рявкает: "Сэр, у вас башмаки в
грязи!" А пылесос гоняется  за  тобой по всем комнатам,  как собака,  не дай
Бог, уронишь щепотку пепла с сигареты, мигом всосет. О Боже милостивый!
     -- Успокойтесь, -- мягко посоветовал психиатр.
     --  Помните песенку Гилберта и Салливена  "Веду обидам точный счет и уж
за  мной  не пропадет"?  Всю ночь  я подсчи­тывал обиды. А рано поутру купил
револьвер.  На улице  нарочно ступал  в самую  грязь. Парадная дверь  так  и
завиз­жала: "Надо ноги вытирать!  Не годится пол марать!" Я  вы­стрелил этой
дряни прямо в замочную скважину. Вбежал в кухню, а там плита скулит: "Скорей
взгляни! Переверни!" Я всадил пулю в самую середку механической яичницы -- и
плите пришел конец. Ох, как она зашипела и заверещала: "Я перегорела!" Потом
завопил  телефон, прямо как каприз­ный ублюдок. И я сунул его в поглотитель.
Должен   вам  заявить  честно   и  откровенно,  я  ничего   не  имею  против
по­глотителя, он пострадал за чужие грехи. Теперь-то мне его жалко  -- очень
полезное приспособление  и притом безобид­ное, словечка от него не услышишь,
знай себе мурлычет, как спящий лев, и переваривает всякий мусор.  Непременно
от­дам  его  в  починку.  Потом  я  пошел и  пристрелил  коварную бестию  --
телевизор. Это Медуза -- каждый вечер своим неподвижным взглядом  обращает в
камень миллионы людей, это сирена -- поет, и зовет,  и обещает так  много, а
дает ничтожно мало... но я всегда возвращался к ней, возвра­щался и надеялся
на что-то до последней минуты, и вот  -- бац! Тут моя жена заметалась, точно
безголовая  индюшка,  злобно  закулдыкала,  завопила  на всю  улицу. Явилась
поли­ция. И вот я здесь.
     Он блаженно откинулся на спинку стула и закурил.
     -- Мистер Брок, отдавали ли вы себе отчет, совершая такие преступления,
что радиобраслет, репродуктор, теле­фон, радио в автобусе, селектор у вас на
службе -- все это либо чужая собственность, либо сдается напрокат?
     -- Я и опять проделал бы то же  самое,  верно вам говорю. Психиатр едва
не зажмурился от сияющей благодушной улыбки пациента.
     -- И вы  не  желаете воспользоваться помощью Службы душевного здоровья?
Вы готовы за все ответить?
     --  Это  только начало,  --  сказал  Брок.  --  Я знаменосец  скромного
меньшинства,  мы устали  от  шума,  от того,  что  нами  вечно  помыкают,  и
командуют,  и  вертят  на  все лады, и  вечно  глушат нас  музыкой, и  вечно
кто-нибудь орет --  делай то, делай  это, иди  туда,  теперь сюда,  быстрей,
быст­рей! Вот увидите. Начинается бунт. Мое имя войдет в исто­рию!
     -- Гм-м... -- Психиатр, казалось, призадумался.
     -- Понятно, это не сразу сделается. На первых порах все были очарованы.
Великолепная выдумка  эти  полезные и  удобные штуки! Почти  игрушки,  почти
забава!  Но люди чересчур  втянулись в  игру, зашли слишком далеко, все наше
общество  попало  в плен  к механическим нянькам --  и за­путалось, и уже не
умеет выпутаться, даже не умеет  само себе признаться,  что запуталось.  Вот
они и мудрствуют, как и во всем прочем: таков, мол, наш век!  Таковы условия
жизни!  Мы  --  нервное поколение!  Но помяните мое слово,  семена бунта уже
посеяны.  Обо  мне  раззвонили на весь мир  по  радио, показывали меня  и по
телевидению, и в кино, вот ведь парадокс! Дело было  пять  дней  назад.  Про
меня узнали миллиарды людей. Следите  за биржевыми отчетами.  Ждите  в любой
день. Хоть сегодня. Вы увидите, как подскочит спрос на шоколадное мороженое!
     -- Ясно, -- сказал психиатр.
     -- Теперь, надеюсь, мне можно вернуться в мою милую одиночную камеру? Я
намерен полгода наслаждаться оди­ночеством и тишиной.
     -- Пожалуйста, -- спокойно сказал психиатр.
     -- За меня не бойтесь,  -- сказал вставая мистер Брок. -- Я буду сидеть
да посиживать и наслаждаться мягкой фла­нелью в ушах.
     -- Гм-м, -- промычал психиатр, направляясь к двери.
     -- Не унывайте, -- сказал Брок.
     -- Постараюсь, -- отозвался психиатр.
     Он нажал незаметную кнопку, подавая условный  сигнал, дверь отворилась,
он вышел в коридор,  дверь захлопнулась, щелкнув замком. Он вновь шагал один
по коридорам мимо бесчисленных  дверей. Первые двадцать шагов  его провожали
звуки  "Китайского тамбурина".  Их сменила  "Цыганка",  затем "Пасакалья"  и
какая-то  там  минорная  фуга  Баха,  "Тигровый  рэгтайм",  "Любовь  --  что
сигарета". Он достал из кармана сломанный  радиобраслет, точно раздавленного
богомола.  Вошел к  себе  в  кабинет.  Тотчас  зазвенел  звонок  и с потолка
раздался голос:
     -- Доктор?
     -- Только что закончил с Броком, -- отозвался психиатр.
     -- Диагноз?
     --  Полная   дезориентация,  но   общителен.  Отказывается   признавать
простейшие явления окружающей действитель­ности и считаться с ними.
     -- Прогноз?
     -- Неопределенный. Когда я его оставил, он с наслаж­дением затыкал себе
уши воображаемыми тампонами.
     Зазвонили  сразу  три  телефона.  Запасной радиобраслет  в ящике  стола
заскрипел,   словно  раненый  кузнечик.  Замигала  красноватая  лампочка,  и
защелкал вызов селектора. Звонили три телефона. Жужжало в ящике. В  открытую
дверь вливалась музыка. Психиатр, что-то мурлыча себе  под нос,  надел новый
радиобраслет,  щелкнул селектором, поговорил минуту,  снял  одну  телефонную
трубку,  поговорил,  снял другую  трубку, поговорил, снял третью, поговорил,
нажал кнопку радио­браслета, поговорил негромко, размеренно, лицо  его  было
невозмутимо  спокойно,  а  вокруг  гремела  музыка,  мигали  лампочки, снова
звонили два  телефона, и  руки  его непре­станно двигались,  и  радиобраслет
жужжал, и  его вызывали по селектору, и с потолка звучали голоса. Так провел
он остаток долгого служебного дня,  овеваемый прохладным  кондиционированным
воздухом, сохраняя то  же невозмути­мое спокойствие;  телефон, радиобраслет,
селектор, телефон,  радиобраслет, селектор, телефон, радиобраслет, селектор,
телефон, радиобраслет, селектор, телефон, радиобраслет...


     2001 Электронная библиотека Алексея Снежинского

<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>4</b>, Last-modified: Thu, 05 Sep 2002 06:47:09 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/INOFANT/BRADBURY/ubijca.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
