<html><head><title>Василий Шукшин. Приезжий</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHUKSHIN/priezhij.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/SHUKSHIN/priezhij.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Василий Шукшин. Приезжий</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
 Spellchecked by Tatyana Andrushenko (1 Oct 1998)
---------------------------------------------------------------


     Против председателя сельсовета, -- боком к столу, -- утонув в новеньком
необъятном  кресле (председатель сам очень удивился, -- когда к нему завезли
эти мягкие, -- пахучие громадины -- три штуки! "Прям как бабы  хорошие",  --
--  сказал  он  тогда)  сидел  не  старый еще, -- седой мужчина в прекрасном
светлом костюме, -- худощавый,  --  чуть  хмельной,  --  весело  отвечал  на
вопросы.
     --  Как  это?  --  не  мог понять председатель. -- Просто -- куда глаза
глядят?
     -- Да. Взял подробную карту области, -- ткнул пальцем -- Мякишево. Мгм,
-- Мякишево... Попробовал на вкус -- ладно. Приезжаю,  --  узнаю:  речка  --
Мятла.  О  господи!..  еще вкуснее. Спрашивается, -- где же мне отдыхать, --
как не в Мякишеве, -- что на речке Мятле?
     -- Ну, -- а на юг, -- например? В санаторий...
     -- В санаториях -- нездорово, --
     -- Вот те раз!..
     -- Вы бывали?
     -- Бывал, -- мне нравится.
     -- А мне не нравится. Мне  нравится,  --  где  не  подстрижено,  --  не
заплевано...  Словом,  --  у  вас  возражений нет, -- если я отдохну в вашем
селе? Паспорт у меня в порядке...
     -- Не нужен  мне  ваш  паспорт.  Отдыхайте  на  здоровье.  Вы  что,  --
художник? -- Председатель кивнул на этюдник.
     -- Так, -- для себя.
     -- Я понимаю, -- что не на базар. Для выставки?
     Приезжий  улыбнулся,  --  и улыбка его вспыхнула ясным золотом вставных
зубов.
     -- Для выставки -- это уже не для себя. -- Ему  нравилось  отвечать  на
вопросы.  Наверно, -- он с удовольствием отвечал бы даже на самые глупые. --
Для себя -- это в печь.
     -- Для чего же тогда рисовать?
     -- Для души. Вот я стою перед деревом,  --  положим,  --  рисую,  --  и
понимаю:  это  глупо.  Меня  это  успокаивает,  --  я  отдыхаю.  То есть я с
удовольствием убеждаюсь,  --  что  дерево,  --  которое  я  возымел  желание
перенести на картон, -- никогда не будет деревом...
     -- Но есть же -- умеют.
     -- Никто не умеет.
     "Здорово поддавши, -- но держится хорошо", -- отметил председатель.
     -- Мда...
     -- Вы не подскажите, -- у кого бы я мог пока пожить? Пару недель, -- не
больше.
     Председатель  подумал...  И  не  заметил, -- что, -- пока соображал, --
успел отметить прекрасный костюм художника, -- золотые зубы, -- седину  его,
-- умение держаться...
     --  Пожить-то? Если, -- допустим, -- у Синкиных?.. Дом большой, -- люди
приветливые... Он у нас главным инженером работает на РТСе... Дом-то как раз
над рекой, -- там прямо с террасы рисовать можно.
     -- Прекрасно!
     -- Только, -- знаете, -- он насчет этого -- не любитель.  Выпивает,  --
конечно, -- по праздникам, -- а так... это... не любитель.
     --  Да что вы, -- бог с вами! -- воскликнул приезжий. -- Это я ведь так
-- с дороги... Не побрит вот еще... -- А так я ни-ни!  Тоже  по  праздникам:
первое  января,  --  Первое мая, -- седьмое ноября, -- День шахтера, -- День
железнодорожника...
     -- Ну, -- это само собой, --
     -- Вы тоже в День железнодорожника?
     Председатель засмеялся: ему нравился этот странный человек --  наивный,
-- простодушный и очень не глупый, --
     -- У нас свой есть -- день борозды. А вы что, -- железнодорожник?
     --  Да.  Знаете,  --  проектирую  безмостовую  систему железнодорожного
сообщения.
     -- Как это -- безмостовую?
     -- А так. Вот идет поезд -- нормально, -- по рельсам. Впереди --  река.
А моста нет. Поезд идет полным ходом...
     Председатель пошевелился в кресле:
     -- Ну?
     --   Что  делает  поезд?  Он  пла-авненько  поднимается  в  воздух,  --
перелетает, -приезжий показал рукой, -- через реку, -- снова  становится  на
рельсы и продолжает путь.
     Председатель  готов  посмеяться  вместе  с приезжим, -- только ждет, --
чтобы тот пригласил.
     -- Представляете, -- какая экономия? -- серьезно спрашивает приезжий.
     -- Это как же он, -- простите, -- перелетает? -- Председатель все готов
посмеяться и знает, -- что сейчас они посмеются.
     --  Воздушная  подушка!  Паровоз  пускает   под   себя   мощную   струю
отработанного  пара,  --  вагоны  делают  то же самое -- каждый под себя, --
паровоз подает им пар  по  тормозным  шлангам...  Весь  состав  пла-авненько
перелетает реченьку...
     Председатель  засмеялся;  приезжий  тоже озарил свое продолговатое лицо
ясной золотой улыбкой.
     -- Представляете?
     --  Представляю.  Этак  мы  через  месяц-другой  пла-авненько  будем  в
коммунизме.
     --  Давно  бы уж там были! -- смеется приезжий. -- Но наши бюрократы не
утверждают проект.
     -- Действительно,  --  бюрократы.  Проект-то  простой.  Вы  как  насчет
рыбалки? Не любитель?
     -- При случае могу посидеть...
     -- Ну вот, -- с Синкиным сразу общий язык найдете. Того медом не корми,
-- дай посидеть с удочкой.
     Приезжий скоро нашел большой дом Синкина, -- постучал в ворота, --
     --  Да!  --  откликнулись  со  двора. -- Входите!.. -- В голосе женщины
(откликнулась женщина) чувствовалось удивление -- видно, -- здесь не принято
было стучать.
     Приезжий оторопел... Голос женщины показался ему знакомым. Он  вошел...
Прямо  перед  ним  на  крыльце  с  тазом  в  руках стояла женщина... Лет, --
наверно, -- пятидесяти, -- красивая в прошлом, -- ныне полная -- очень.  Она
тоже оторопела.
     -- Игорь... -- сказала она тихо, -- с ужасом.
     --  Вот  это  да,  -- тоже тихо сказал приезжий. -- Как в кино... -- Он
пытался улыбаться.
     -- Ты что?.. Как ты нашел?
     -- Я не искал.
     -- Но как же ты нашел?.. Как ты попал сюда?
     -- Случайность...
     -- Игорь, -- господи!..
     Женщина говорила негромко. И смотрела, -- смотрела, -- не отрываясь, --
смотрела на мужчину. Тот тоже смотрел на нее, -- но на лице у него не было и
следа насмешливого, -- иронического выражения.
     -- Я знала, -- что ты вернулся... Инга писала...
     -- Ольга жива? -- чувствовалось,  --  что  этот  вопрос  дался  мужчине
нелегко.  Он -- или боялся худого ответа, -- или так изождался этого момента
и так хотел знать хоть что-нибудь -- он побледнел.  И  женщина,  --  заметив
это, -- поспешила:
     -- Ольга -- хорошо, -- хорошо!.. Она -- в аспирантуре. Но, -- Игорь, --
она ничего не знает, -- для нее отец -- Синкин... Я ей ничего...
     -- Понимаю. Синкин дома?
     -- Нет, -- но с минуты на минуту может прийти на обед... Игорь!..
     -- Я уйду, -- уйду. Ольга красивая?
     -- Ольга?.. Да. У меня еще двое детей. Ольга здесь... на каникулах. Но,
-- Игорь... нужно ли встречаться?
     Мужчина  прислонился  к  воротному столбу. Молчал. Женщина ждала. Долго
молчали.
     -- Валя... -- Голос мужчины дрогнул, -- Я только посмотрю. Я ничем себя
не выдам. Клянусь тебе, -- клянусь, -- чем хочешь...
     -- Не в этом дело, -- Игорь...
     -- Я был у вашего председателя, -- он меня направил сюда... к  Синкину.
Я  так и скажу. Потом скажу, -- что мне не понравилось здесь. Умоляю... Я же
только посмотрю!
     -- Не знаю, -- Игорь... Она скоро придет. Она на реке. Но, -- Игорь...
     -- Клянусь тебе!
     -- Поздно все возвращать.
     -- Я не собираюсь возвращать. У меня тоже семья...
     -- Инга писала, -- что нету.
     -- Господи, -- прошло столько!.. У меня теперь все есть.
     -- Есть дети?
     -- Нет, -- детей нету. Валя, -- ты же знаешь, -- я смогу выдержать -- я
ничего не скажу ей. Я ничего не испорчу. Но ты же должна  понять,  --  я  не
могу...  не  посмотреть  хотя  бы.  Иначе я просто объявлюсь -- скажу ей. --
Голос мужчины окреп, -- он -- из  беспомощной  позы  своей  (прислоненный  к
столбу) -- вдруг посмотрел зло и решительно, -- Неужели ты этого хочешь?
     -- Хорошо, -- сказала женщина. -- Хорошо. Я тебе верю, -- Я тебе всегда
верила. Когда ты вернулся?
     --  В пятьдесят четвертом. Валя, -- я выдержу эту комедию. Дай, -- если
есть в доме, -- стакан водки.
     -- Ты пьешь?
     -- Нет... Но сил может не хватить. Нет, -- ты не бойся! -- испугался он
сам. -- Просто так легче. Сил хватит, -- надо только поддержать. Господи, --
я счастлив!
     -- Заходи в дом.
     Вошли в дом.
     -- А где дети?
     -- В пионерлагере. Они уже в шестом  классе.  Близнецы,  --  мальчик  и
девочка.
     -- Близнецы? Славно.
     -- У тебя действительно есть семья?
     -- Нет. То есть была... не получилось.
     -- Ты работаешь на старом месте?
     -- Нет, -- я теперь фотограф.
     -- фотограф?!
     --  Художник-фотограф.  Не так плохо, -- как может показаться. Впрочем,
-- не знаю. Не надо об этом. Ты хорошо живешь?
     Женщина так посмотрела на мужчину... словно ей неловко было сказать, --
что она живет хорошо, -- словно ей надо извиняться за это, --
     -- Хорошо, -- Игорь. Он очень хороший...
     -- Ну, -- и слава богу! Я рад.
     -- Мне сказали тогда...
     -- Не надо! -- велел мужчина, -- Неужели ты можешь подумать, --  что  я
стану  тебя  упрекать  или  обвинять?  Не надо об этом, -- Я рад за тебя, --
правду говорю.
     -- Он очень хороший, -- увидишь. Он к Ольге...
     -- Я рад за тебя!!!
     -- Ты  пьешь,  --  Игорь,  --утвердительно,  --  с  сожалением  сказала
женщина, --
     -- Иногда, -- Ольга по какой специальности?
     --  ...  филолог.  Она,  --  по-моему... не знаю, -- конечно, -- но, --
по-моему, -- она очень талантлива.
     Очень!
     -- Я рад, -- еще сказал мужчина. Но вяло как-то сказал. Он как-то устал
вдруг.
     -- Соберись, -- Игорь.
     -- Все будет в порядке. Не бойся.
     -- Может быть, -- ты пока побреешься? У тебя есть чем?
     -- Есть, -- конечно! -- Мужчина, -- вроде опять повеселел.  --  Это  ты
верно. Розетка есть?
     -- Вот.
     Мужчина  раскрыл  чемодан,  --  наладил  электробритву  и  только  стал
бриться...
     Пришел Синкин. Упитанный, -- радушный, -- очень подвижный, -- несколько
шумный.
     Представились  друг  другу.  Приезжий  объяснил,  --  что  он  зашел  к
председателю сельсовета, -- и тот...
     -- И правильно сделал, -- что послал ко мне! -- громко похвалил Синкин.
-- Вы не рыбак?
     -- При случае и при хорошем клеве.
     --  Случай я вам обеспечу. Хороший клев -- не знаю. Мало рыбешки стало,
-- мало. На больших реках -- там на загрязнения жалуются, -- у  нас  плотины
все перепутали...
     -- У вас -- плотины? Откуда?
     --  Да  не  у  нас -- внизу. Но образовались же целые моря!.. и она, --
милая, -- подалась от нас на новые, -- так  сказать,  --  земли.  Залиты  же
тысячи гектаров, -- там ей корма на десять лет невпроворот.
     --  Тоже  проблема:  почему  рыба  из  малых рек уходит в новые большие
водоемы?
     -- Проблема! А как вы думаете?..  Еще  какая.  У  нас  тут  были  целые
рыболовецкие  артели  --  крышка.  Распускать.  А  у  людей  --  образ жизни
сложился, -- профессия...
     -- Назовите это: рыба уходит на новостройки и дело с концом.
     Мужчины посмеялись.
     -- Мама, -- что-нибудь насчет обеда слышно?
     -- Обед готов. Садитесь.
     -- Вы здесь хорошо отдохнете, -- не пожалеете, --  говорил  Синкин,  --
усаживаясь  за  стол  и  приветливо глядя на гостя. -- Я сам не очень уважаю
всякие эти курорты, -- приходится -- из-за супруги вон.
     -- Из-за детей, -- уточнила супруга.
     -- Из-за детей, -- да. Мама, -- у нас есть чего-нибудь выпить?
     -- Тебе не нужно больше идти?
     -- Нужно, -- но -- ехать. И далеко. Пока доеду, -- из меня вся эта,  --
так сказать, -- дурь выйдет. Давай! Не возражаете?
     -- Нет.
     --  Давай,  --  мать! Нет, -- отдохнете здесь славно, -- ручаюсь. У нас
хорошо.
     -- Не ручайся, -- Коля, -- человеку, -- может, -- не понравится.
     -- Понравится!
     -- Вы здешний? -- спросил приезжий хозяина.
     -- Здешний. Не из этого села, -- правда, -- но здесь -- из этих  краев.
А где Ольга?
     -- На реке.
     -- Что же она -- к обеду-то?
     --  А то ты не знаешь Ольгу! Набрала с собой кучу книг... Да придет, --
куда она денется.
     --  Старшая,  --  пояснил  хозяин.  --  Грызет  гранит  науки.   Уважаю
теперешнюю молодежь, -- честное слово. Ваше здоровье!
     -- Спасибо.
     --  Мы  ведь  как  учились?.. Кхах! Мамочка, -- у тебя где-то груздочки
были.
     -- Ты же не любишь в маринаде.
     -- Я -- нет, -- а вот Игорь Александрович попробует. Местного,  --  так
сказать, -- производства. Попробуйте. Головой понимаю, -- что это, -- должно
быть,  --  вкусно,  --  а  --  что сделаешь? -- не принимает душа маринад. В
деревне вырос -- давай все соленое. Подай, -- мама.
     -- Так что там -- про молодежь?
     -- Молодежь? Да... Вот ругают их-такие-сякие, -- нехорошие,  --  а  мне
они  нравятся,  --  честное слово. Знают много. Ведь мы как учились?.. У вас
высшее?
     -- Высшее.
     -- Ну, -- примерно в те же годы учились, -- знаете, --  как  это  было:
тоже -- давай! давай! Двигатель внутреннего сгорания? -- изучай быстрей и не
прыгай больше. Пока хватит -- некогда. Теперешние -- это совсем другое дело.
Я чувствую: старшей со мной скучно. Я, -- например, -- не знаю, -- что такое
импрессионизм, -- и она, -- чувствую, -- смотрит сквозь меня...
     -- Выдумываешь, -- Николай, -- встряла женщина. -- У тебя -- одно, -- у
ней -- другое. Заговори с ней о своих комбайнах, -- ей тоже скучно станет.
     --  Да  нет,  --  она-то  как раз... Она вот тут на днях мне хоро-о-шую
лекцию закатила. Просто хорошую! Про нашего брата, -- инженерию... Вы знаете
такого -- Гарина-Михайловского? Слышали?
     -- Слышал.
     -- Вот, -- а я, -- на беду свою, -- не слышал. Ну,  --  и  влетело.  Он
что, -- действительно, -- и мосты строил, -- и книги писал?
     -- Да вы небось читали, -- забыли только...
     -- Нет, -- она называла его книги -- не читал. Вы художник?
     --  Что-то  вроде  этого. Сюда, -- правда, -- приехал пописать. Тире --
отдохнуть. Мне у вас очень понравилось.
     -- У нас хорошо!
     -- У нас тоже хорошо, -- но у вас еще лучше.
     -- Вы откуда?
     -- Из Н-ска.
     -- Я там, -- кстати, -- учился.
     -- Нет, -- у вас просто здорово!
     Женщина  с  тревогой  посмотрела  на  гостя.  Но  тот  как  будто  даже
протрезвел.  И  на  лице  у него опять появилось ироническое выражение, -- и
улыбка все чаще вспыхивала на лице -- добрая, -- ясная.
     -- У нас, -- главное, -- воздух. Мы же -- пятьсот двадцать над  уровнем
моря, -рассказывал хозяин.
     --  Нет, -- мы значительно ниже. Хотя у нас тоже неплохо. Но у вас!.. У
вас очень хорошо!
     -- Причем учтите: здесь преобладают юго-восточные ветры, --  а  там  --
никаких промышленных предприятий.
     --  Да  нет,  --  что  там  говорить!  Я,  --  правда,  --  предпочитаю
северо-восточные ветры, -- но юго-восточные -- это  великолепно,  --  И  там
никаких промышленных предприятий?
     -- А откуда? Там же... эти...
     -- Нет, -- это великолепно! А как у вас с текущим ремонтом?
     Хозяин засмеялся:
     --  Во-он  вы  куда!..  Нет,  --  тут  сложней.  Могу  только  сказать:
юго-восточные ветры на текущий ремонт влияния не оказывают. К сожалению.
     -- А вал? Собственно говоря, -- как с валом?
     -- Вал помаленьку проворачиваем... Скрипим тоже.
     -- Вот это плохо.
     -- Я вам так скажу, -- дорогой товарищ, -- если вы этим интересуетесь.,
-.
     -- Коля, -- за тобой заедут? А то будут ждать...
     -- Козлов заедет. Если вы уж этим заинтересовались...
     -- Коля, -- ну кому это интересно -- текущий ремонт, -- вал?
     -- Но товарищ же спрашивает, --
     -- Товарищ... просто поддерживает беседу, -- а  ты  на  полном  серьезе
взялся...  Не  будет  же  он  с тобой об импрессионистах говорить, -- раз ты
ничего в этом не понимаешь.
     -- Не на одних импрессионистах мир держится.
     -- Не перевариваю  импрессионистов,  --  заметил  гость.  --  Крикливый
народ. Нет, -- вал меня действительно очень интересует, --
     -- Так вот, -- если вам это...
     -- Ольга идет.
     Гость,  --  если  бы  за  ним  в  это время наблюдать, -- заволновался.
Привстал было, -- чтобы посмотреть  в  окно,  --  сел,  --  взял  вилку,  --
повертел  в  руках...  положил. Закурил, -- Взял было рюмку, -- посмотрел на
нее, -- поставил на место. Уставился на дверь, --
     Вошла рослая, -- крепкая, --  юная  женщина.  Она,  --  как  видно,  --
искупалась,  --  и  к  ее влажному еще телу местами прилипло легкое ситцевое
платье, -- и это подчеркивало, -- сколь сильно, -- крепко,  --  здорово  это
тело.
     -- Здравствуйте! -- громко сказала женщина.
     --  Оля,  -- у нас гость -- художник, -- поспешила представить мать, --
Приехал поработать, -- отдохнуть... Игорь Александрович, --
     Игорь Александрович поднялся,  --  серьезно,  --  пристально  глядя  на
молодую женщину, -- пошел знакомиться.
     -- Игорь Александрович.
     -- Ольга Николаевна.
     -- Игоревна, -- поправил гость.
     -- Игорь!.. Игорь Александрович! -- воскликнула хозяйка.
     -- Я не поняла, -- сказала Ольга.
     --  Твое  отчество -- Игоревна. Я твой отец. В сорок третьем году я был
репрессирован. Тебе было... полтора года.
     Ольга широко открытыми глазами смотрела на гостя... отца?
     С этой минуты в большом, -- уютном  доме  Синкиных  на  какое-то  время
хозяином  сделался...  гость.  У  него  появилась  откуда-то  твердость,  --
трезвость, -- И он совсем не походил на того беспечного, --  ироничного,  --
веселого, -- каким только что был. Долго все молчали.
     --  Игорь...  -- прерывающимся голосом, -- отчаянно заговорила хозяйка,
-- - ты нашел! Ты сказал  --  это  случайность...  Нет,  --  ты  нашел!  Это
жестоко, --
     -- Нашел, -- да. Я искал много лет. Случайность с домом... Синкина.
     -- Но это жестоко, -- Игорь, -- жестоко!..
     --  Неужели  не  жестоко -- при живом отце... даже не позволить знать о
нем. Вы считаете, -- это было правильно? -- повернулся Игорь Александрович к
Синкину.
     Тот почему-то почувствовал себя оскорбленным.
     -- Сорок третий год -- это не тридцать седьмой! -- резко сказал он.  --
Еще не известно...
     -- Нет, -- в плену я не был. При мне -- все мои документы, -- партийный
билет  и  все  ордена.  Предателям  этого не возвращают. Но речь о другом...
Ольга: прав я или не прав, -- что нашел тебя?
     Ольга все еще не пришла в себя... Она села на  стул.  И  во  все  глаза
смотрела на родного отца.
     -- Я ничего не понимаю...
     -- Ты клялся, -- Игорь!.. -- стонала хозяйка. -- Как это жестоко!
     --  Ольга...  --  Игорь  Александрович смотрел на дочь требовательно. И
вместе -- умоляюще, -- Я ничего не прошу, -- не требую... Я хочу знать: прав
я или нет? Я не мог жить иначе. Я помню тебя  маленькой,  --  и  этот  образ
преследовал  меня... Мучил. Я слаб здоровьем. Я не мог умереть, -- не увидев
тебя... такой.
     -- Ольга, -- он пьет! -- воскликнула вдруг хозяйка. -- Он -- пьющий! Он
-- опустившийся...
     -- Прекрати! -- Синкин с силой ударил кулаком по столу. -- Прекрати так
говорить! Хозяйка заплакала.
     -- Вы хотите, -- чтобы я сказала свое слово? -- поднялась Ольга.
     Все повернулись к ней.
     -- Уходите отсюда. Совсем. -- Она смотрела на отца.
     Судя по тому, -- как удивлены были мать и отчим, -- они ее такой еще не
видели. 'Не знали, --
     Игорь Александрович сник, -- плечи опустились... Он вдруг  постарел  на
глазах.
     -- Оля...
     -- Немедленно, --
     -- Боже мой! -- только и сказал гость. И еще раз, -- тихо: -- Боже мой.
-- Подошел  к столу, -- дрожащей рукой взял рюмку водки, -- выпил. Взял свой
чемодан, -- этюдник... Все это он проделал в полной тишине. Слышно было,  --
как ветка березы чуть касалась верхнего стекла окна -- трогала.
     Гость остановился на пороге:
     -- Почему же так, -- Оля?
     --  Тебе  все  объяснили,  --  Игорь!  --  жестко  сказала хозяйка. Она
перестала плакать.
     -- Почему так, -- Оля?
     -- Так надо. Уезжайте из села. Совсем.
     -- Подождите, -- нельзя же так... -- начал было  Синкин,  --  но  Ольга
оборвала его:
     -- Папа, -- помолчи.
     -- Но зачем же гнать человека?!
     -- Помолчи! Я прошу.
     Игорь  Александрович  вышел...  Вслепую  толкнул ворота... Оказалось --
надо на себя. Он взял в одну руку  чемодан  и  этюдник,  --  открыл  ворота.
Этюдник  выпал  из  руки,  --  посыпались  кисти, -- тюбики с краской. Игорь
Александрович подобрал, -- что не откатилось далеко, -- кое-как  затолкал  в
ящичек, -- закрыл его. И пошел по улице -- в сторону автобусной остановки.
     Погода  стояла  редкостная  --  ясно,  -- тепло, -- тихо. Из-за плетней
смотрели круглолицые подсолнухи, -- в горячей пыли дороги  купались  воробьи
-- никого вокруг, -- ни одного человека.
     --  Как  тихо,  -- сказал сам себе Игорь Александрович, -- Поразительно
тихо. -- Он где-то научился говорить сам с собой. -- Если бы однажды так вот
-- в такой тишине -- перешагнуть незаметно эту проклятую черту... И оставить
бы здесь все боли, -- и все желания, -- и шагать, --  и  шагать  по  горячей
дороге,  --  шагать  и  шагать  --  бесконечно.  Может,  -- мы так и делаем?
Возможно, -- что я где-то когда-то уже перешагнул в тишине эту черту  --  не
заметил  --  и теперь вовсе не я, -- а моя душа вышагивает по дороге на двух
ногах. И болит. Но почему же тогда болит? Пожалуйся, -- пожалуйся...  Старый
осел.  Я шагаю, -- я -- собственной персоной. Несу чемодан и этюдник. Глупо!
Господи, -- как глупо и больно!
     Он не замечал, -- что торопится. Как будто и в самом деле скорей  хотел
где-то на дороге, -- за невидимой чертой, -- оставить едкую боль, -- которая
железными  когтями рвала сердце. Он торопился в чайную, -- что на краю села,
-- у автобусной остановки. Он знал, -- что донесет  туда  свою  боль  и  там
слегка  оглушит  ее  стаканом  водки.  Он  старался  ни о чем не думать -- о
дочери. Красивая, -- да. С характером. Замечательно.  Замечательно...  Потом
он в такт своим шагам стал приговаривать:
     -- За-ме-ча-тель-но! За-ме-ча-тель-но! За-ме-ча-тель-но!
     Мысли,  --  мысли -- вот что мучает человека. Если бы, -- к примеру, --
получил боль -- и в лес: травку искать, -- травку, -- травку -- от боли.
     На автобусной станции, -- возле чайной, -- его ждала  дочь  Ольга.  Она
знала  путь  короче  --  опередила,  --  Она  взяла его за руку, -- отвела в
сторону -- от людей.
     -- Хотел выпить?
     -- Да. -- Сердце у Игоря Александровича сдваивало.
     -- Не надо, -- папа. Я всегда знала, -- что ты есть -- живой. Никто мне
об этом не говорил... я сама знала. Давно знала. Не знаю, --  почему  я  так
знала...
     -- Почему ты меня прогнала?
     --  Ты мне показался жалким. Стал говорить, -- что у тебя документы, --
ордена...
     -- Но они могут подумать...
     -- Я, -- я не могла подумать! -- с силой сказала Ольга. -- Я всю  жизнь
знала тебя, -- видела тебя во сне -- ты был сильный, -- красивый...
     --  Нет,  --  Оля,  --  я не сильный. А вот ты красива -- я рад. Я буду
тобой гордиться.
     -- Где ты живешь?
     -- Там же, -- где жила... твоя мать. И ты. Я рад, --  Ольга!  --  Игорь
Александрович  закусил нижнюю губу и сильно потер пальцем переносицу -- чтоб
не заплакать.
     И заплакал.
     -- Я пришла сказать тебе, -- что теперь я буду с  тобой,  --  папа.  Не
надо плакать, -- перестань. Я не хотела, -- чтоб ты там унижался... Ты пойми
меня.
     --  Я  понимаю,  --  понимаю,  -- кивал головой Игорь Александрович. --
Понимаю, -- дочь...
     -- Ты одинок, -- папа. Теперь ты не будешь одинок.
     -- Ты сильная, -- Ольга. Вот ты -- сильная. И красивая...  Как  хорошо,
-- что так случилось... что ты пришла. Спасибо.
     --  Потом,  -- когда ты уедешь, -- я, -- наверно, -- пойму, -- что я --
рада. Сейчас я только понимаю, -- что я тебе нужна. Но в груди -- пусто.  Ты
хочешь выпить?
     -- Если тебе это неприятно, -- я не стану.
     -- Выпей. Выпей и уезжай. Я приеду к тебе. Пойдем, -- выпей...
     Через  десять  минут  синий  автобус, -- посадив у остановки "Мякишево"
пассажиров, -- катил по  хорошему  проселку  в  сторону  райцентра,  --  где
железнодорожная станция.
     У  открытого окна, -- пристроив у ног чемодан и этюдник, -- сидел седой
человек в светлом костюме. Он плакал. А чтобы этого никто не  видел,  --  он
высунул голову в окно и незаметно -- краем рукава -- вытирал слезы.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>4</b>, Last-modified: Thu, 01 Oct 1998 15:08:19 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/SHUKSHIN/priezhij.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
