<html><head><title>Гарри Гаррисон. Ветвистое древо эволюции</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/r_harry-12.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/GARRISON/r_harry-12.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Гарри Гаррисон. Ветвистое древо эволюции</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
     © Copyright Garry Garrison
     © Copyright Перевел с английского Виктор Вебер (v_weber@go.ru)
     Date: 2 Jan 2002
---------------------------------------------------------------

     Дети  рассыпались  по  пляжу,  некоторые даже решились  войти  в полосу
прибоя. Длинные зеленые волны мерно  накатывали на берег. Солнце, плывущее в
бездонном синем небе,  заливало желтым  песок ярким  светом. Очередная волна
беззвучно  обрушилась на берег, вода  в обрамлении белой пены растеклась  по
песку. Учитель захлопал в ладоши. Резкие звуки далеко разнеслись в солнечной
тишине.
     - Перемена закончилась... быстро  одевайтесь. Гросбит-9, тебя это  тоже
касается... Начинаем урок.
     Дети поплелись к Учителю, тормозя на каждом шагу. Купальщики вылезли из
воды, совершенно сухие, ни песчинки не прилипло ни к их телам, ни  к одежде.
Наконец, все  собрались  вокруг Учителя, болтовня  смолкла,  как  только  он
театральным жестом указал на существо, ползущее по песку.
     -  Фу,  червь!  - воскликнула Манди-2,  tе  передернуло  от отвращения,
затряслись рыжие кудряшки.
     -  Червь, правильно.  Первый червь, ранний  червь,  проточервь.  Важный
червь. И  хотя он  не  принадлежит к прямому эволюционному пути, который  мы
изучаем,  мы должны поговорить и о нем. Побольше  внимания,  Чед-3,  у  тебя
закрываются глаза. Ибо здесь, впервые, мы видим сегментацию, такой же важный
этап в  развитии жизни,  как появление  многоклеточных форм. Приглядитесь  к
этим кольцам не теле червя.  Они будто спаяны  друг с  другом, и  так  оно и
есть.
     Они  наклонились  к коричневому червю,  извивающемуся  на желтом песке.
Червь медленно приближался к Гросбиту-9, который поднял ногу и придавил его.
Остальные ученики захихикали. Червь выполз из подошвы и продолжил свой путь.
     - Гросбит-9, это недостойное поведение, - в  голосе  Учителя  зазвучали
железные нотки. - Немало энергии затрачено на то, чтобы послать класс сквозь
время  и дать  вам возможность наяву увидеть  чудеса  эволюции. Мы  не можем
чувствовать, осязать, слышать или изменять прошлое, но мы  можем пребывать в
нем и видеть, что происходит вокруг. Вот мы и стоим, в благоговейном трепете
перед  теми  силами,  которые позволили  нам  проделать  столь долгий  путь,
посетить  Землю,  какой  она  была  миллионы  лет тому  назад,  полюбоваться
океаном, положившего начало всему живому, изучить одно из  первых существ на
ветвистом древе эволюции. И какова твоя реакция на все эти чудеса? Ты давишь
кольчатого червя. Стыд и позор, Гросбит-9.
     Гросбит-9,  похоже,  никакого  стыда  не  испытывал.  Покусывал  ноготь
большого пальца с легкой ухмылкой на губах да стрелял глазками  из стороны в
сторону.  И Учитель задался вопросом, уже не в первый раз,  а каким  образом
Гросбит-9  затесался  в  этот  класс.  Не  иначе,  у  отца   хорошие  связи,
влиятельные , высокопоставленные друзья.
     - Может, мне лучше напомнить  некоторые факты  для тех, кто отвлекается
на занятиях, - он произносил эти слова, не отрывая взгляда от Гросбита-9, но
должного эффекта,  похоже,  не  добился. - Того высокого уровня развития, на
котором мы сейчас находимся, мы достигли благодаря  эволюции. Эволюция - это
жизнь  на  марше,  от  одноклеточных существ к  многоклеточным,  к  человеку
разумному. Кто придет нам на смену, мы не знаем, кто  пришел прежде нас,  мы
видим перед  собой. Вчера  мы наблюдали, как молния ударила в примордиальный
химический  суп морей, и увидели,  как сложных  химических  веществ возникли
первые формы жизни.  Мы увидели,  как одноклеточная  жизнь  победила время и
вечность, развив  в себе способность  делиться на две клетки, что  привело к
появлению  составных,  многоклеточных  жизненных  форм.  Что  вы  помните  о
вчерашнем уроке?
     - Раскаленная лава стекала в океан!
     - Земля поднималась из моря!
     - Молния ударяла в воду!
     - Ползающие существа такие отвратительные!
     Учитель кивнул,  улыбнулся,  последний комментарий  проигнорировал.  Он
понятия не имел, почему Манди-2 решила  заняться наукой, но предполагал, что
в самом скором времени это желание у нее пропадет.
     - Очень  хорошо.  А теперь мы добрались  до кольчатых червей, типичного
представителя которых мы видим перед собой. Он состоит из сегментов и каждый
сегмент живет практически самостоятельной жизнью.  Но у него уже есть первые
кровеносные  сосуды,  позволяющие  более  эффективно доставлять  питательные
вещества к тканям.  И гемоглобин, который разносит  кислород  по клеткам.  И
сердце,  маленький  насос,  который качает кровь по сосудам. Но  кое=чего не
хватает. Кто скажет, чего именно?
     Ему ответило молчание. Ученики смотрели на него, ожидая продолжения.
     - Подумайте об этом. Что бы  произошло, если бы Гросбит-9 действительно
наступил бы на червя?
     - Он бы его раздавил, - ответил Агон-1, исходя из опыта восьми прожитых
лет. По телу Манди-2 пробежала дрожь.
     -  Правильно. Червь  бы  погиб. Он мягкий,  у него нет ни  панциря,  ни
скелета. Вот мы и поднимаемся на следующую ветвь эволюционного древа.
     Учитель  нажал  кнопку на блоке управления,  закрепленном  на  поясе, и
компьютер перенес их сквозь время в другую эпоху. Серая пелена, на мгновение
укутавшая их, сменилась темно=зеленым сумраком. В двадцати футах над головой
солнце  отражалось  от поверхности океана,  а  вокруг неспешно  и  беззвучно
плавали рыбы. Большущая  хищница со сверкающими в  пасти зубами бросилась на
них, и Манди-2 испуганно вскрикнула.
     - Пожалуйста, все внимание на дно. К  рыбам мы  перейдем позже. Сначала
мы должны изучить  первых иглокожих. Филл-4, покажи нам иглокожих и объясни,
что означает этот термин.
     - Иглокожие, - тренировки  памяти начинались с первых дней пребывания в
школе и, как и у всех остальных детей, память у него была идеальная. Так что
слова  автоматически  сорвались с  губ.  -  Слово греческого  происхождения.
Определяет класс  существ,  из  кожи которых торчат иглы. Вон,  должно быть,
типичный представитель. Большая, волосатая морская звезда.
     -  Правильно.  Вновь перед  нами важный эволюционный этап. Прежде живые
существа были или совершенно  беззащитными,  как  кольчатый червь, или имели
наружный  скелет, как улитки, лобстеры или  насекомые. Скелет этот  сковывал
движения  и ограничивал  возможности.  Только внутренний скелет  обеспечивал
гибкость  тела  и  обладал незначительным  весом.  И эволюция  сделала  этот
жизненно необходимый шаг. Мы почти добрались до него, дети, почти добрались!
Именно простой внутренний скелет эволюционировал в более практичную  спинную
хорду, кость, проходящую по всей  длине тела, предохраняющую главные нервные
волокна. И  хордовые  - существа  со спинной  хордой,  находятся  лишь одном
эволюционном шашке от этого... всего этого!
     Учитель широко  развел руки и в тот же самый  момент  вода  вокруг  них
словно забурлила. Косяк серебристых, длиной  в ярд,  рыб,  проскочил  сквозь
учеников,  преследуемый  зубастыми  акулоподобными хищниками.  Некоторые  из
детей  поменьше  в  испуге заверещали, а Гросбит-9  врезал  кулаком по морде
одной из "акул".
     -  Ври  мы  и  прибыли!  - восторженно  воскликнул Учитель. -  Хордовые
проложили  дорогу  позвоночным,  к  которым относимся и  мы. Сильный, гибкий
внутренний  скелет,   который   защищает   уязвимые  внутренние   органы   и
одновременно поддерживает вес тела. Мягкие хрящи в этих акулах... ваши ушные
раковины  - тот же хрящ, превращаются у рыб  в  твердую кость. Человечество,
можно сказать, уже  за углом. В чем дело, Чед-3? - он почувствовал,  что его
дергают за тогу.
     - Мне надо...
     - Нажми кнопку возвращения на поясе и не задерживайся.
     Чед-3  нажал   кнопку   и  исчез,  вернувшись  в   класс   с  прекрасно
оборудованным  туалетом.  Учитель  нетерпеливо  ждал, поглядывая  на снующую
вокруг живность. С этими детьми всегда морока.
     -  А  как  эти животные узнали, что им нужны  хорда и кости? -  спросил
Агон-1.  - Как  они поняли, что  именно  этот путь ведет к позвоночным  и...
человеку?
     Учителю  так и  хотелось погладить  его по  головке,  но он ограничился
улыбкой.
     - Хороший вопрос. Очень хороший вопрос. Кто=то все же слушает и думает.
Ответ:  они  не знали,  ничего  такого не планировалось.  Постоянно растущее
ветвистое  древо эволюции  не  имеет никаких  целей,  не ставит  перед собой
специальных задач. Все изменения случайны, мутации, вызванные  альтернациями
в зародышевой плазме от воздействия естественной радиации. Удачные изменения
выживают, неудачные - гибнут.  Существа со спинной хордой  обладали  большей
подвижностью, получили преимущество по сравнению с другими существами. И они
выжили, чтобы  эволюционировать и  дальше. Здесь мы подходим к новому слову,
которое я попрошу  вас запомнить. Слово это  - экология, и мы сейчас говорим
об экологических нишах. Экология  - это весь мир, все его составляющие,  все
животные  и растения, все их взаимоотношения. Экологическая ниша - та особая
часть мира,  в  которой живет конкретный вид  флоры  и  фауны,  условия, при
которых  его представители могут  существовать и размножаться. Все существа,
которые  находят свою  экологическую  нишу, где они  могут  выжить, являются
удачной мутацией.
     - Выживают самые приспособленные? - спросил Агон-1.
     -  Ты начитался старых книг.  Раньше именно это и называлось эволюцией,
но  теперь  этакая  точка  зрения  признается  ошибочной.  <u>Все</u>  живые
организмы приспособлены,  потому что  они живут.  Один не  может  быть более
приспособленным,   чем  другой.   Можем   мы   сказать,  что  человек  более
приспособлен к жизни, чем устрица?
     - Да, - ответил Филл-4, в голосе звучала абсолютная уверенность.
     Вернулся Чед-3, появившись из=за акулы.
     -  Неужели?  Подойди  сюда,  Чед-3,  и  слушай внимательно.  Мы живем и
устрицы живут. Но что произойдет, если вся суша превратится в мелководье?
     - Как такое может быть?
     - Как - неважно, - отрезал  Учитель, глубоко вдохнул. -  Будем считать,
что такое произошло. Что будет с людьми?
     - Они все утонут! - печально ответила Манди-2.
     -  Правильно.  Мы лишимся  нашей  экологической ниши. А  устрицы  будут
прекрасно  размножаться и захватят весь  мир. Если  мы выживем, то  в глазах
природы  мы будем  одинаково приспособившимися  к новым  условиям.  А теперь
давайте  посмотрим,  как   существа   со   скелетами  перебирались  в  новую
экологическую нишу. На сушу.
     Нажатие  кнопки,  серый  туман,  и  они  уже  стояли  на топком  берегу
зловонного   болота.  Учитель  указал   на  костистый  плавник,  рассекавший
плавающие на поверхности водоросли.
     Подкласс  кроссоптеригий,  иначе  кистеперых  рыб.  Маленькая,  сильная
рыбешка, которой удалось  выжить  в этой стоячей воде за счет  того, что она
научилась  дышать  через  плавательные  пузыри, обеспечив  своему  организму
источник кислорода.  Многие виды рыб использовали плавательные пузыри, чтобы
держаться на определенной,  нужной им глубине, а теперь, адаптируясь к новым
условиям, этим пузырям нашлось другое предназначение. Смотрите!
     Глубина уменьшалась, над водой показалась спина рыбы, потом  выпученные
глаза. Она оглядывалась, широкая и круглая, словно в ужасе перед открывшейся
ей сушей. Плавники, армированные костями,  уперлись в тину,  выталкивая рыбу
вперед,  все дальше и дальше от  родного дома,  моря. Наконец, она полностью
вылезла из  воды,  с огромным трудом передвигаясь по подсыхающей  грязи. Над
ней зависла стрекоза, опустилась... и исчезла в открытом рту рыбы.
     - Идет  покорение  суши, -  Учитель указал на рыбу, исчезающую из  виду
среди травы.  - Сначала растениями, потом насекомыми, теперь -  животными. И
через  несколько миллионов лет,  еще за 255  миллионов до нашего времени, мы
получим...
     Опять  сквозь  время,  серый туман, к  еще  одному  болоту с  берегами,
заросшими  огромными,  как  деревья  папоротниками,  к  обжигающему  солнцу,
светящему сквозь низкие облака.
     И к жизни. Ревущей,  бросающейся, пожирающей, убивающей.  Исследователи
времени, должно быть,  долго искали это  место, этот  миг  мировой  истории.
Комментарии не требовались.
     Эпоха  рептилий.  Маленькие  разбегались  в  разные стороны,  чтобы  не
оказаться в  пасти  больших.  Сколозавры,  бронированные,  шипастые,  словно
миниатюрные танки прокладывали  путь  сквозь  пышную  растительность, молотя
хвостом по грязи.  Бронтозавр горой стоял на  фоне неба,  маленькая голова с
крошечным  мозгом  едва  виднелась  на  конце  длиннющей  шеи.  Вот  головка
повернулась  назад, получив тревожный сигнал,  чтобы  увидеть,  что в заднюю
ногу уже вцепился тираннозавр. Его  маленькие  передние лапки  едва царапали
кожу бронтозавра, тогда как  острые, как бритва,  длинные, с ярд, зубы рвали
мясо. Бронтозавр,  еще не понимая,  что происходит, вновь принялся за еду. А
высоко в небе, похлопывая кожистыми крыльями, уже кружил  птеранодон, широко
разевая пасть.
     - Один  из них причиняет другому боль, - воскликнула Манди-2. - Неужели
нельзя его остановить?
     - Мы всего лишь наблюдатели, девочка. То, что мы видим, случалось очень
давно и изменить уже ничего нельзя.
     - Убийство!  -  воскликнул  Гросбит-9,  впервые происходящее  полностью
захватило его внимание. Раскрыв рты, они молча наблюдали за непрекращающемся
яростным сражением.
     -  Это рептилии, первые животные, которым удалось покорить сушу. До них
были  амфибии, вроде  наших  лягушек, привязанные к воде,  где откладывались
яйца и подрастал молодняк. Но  рептилии уже смогли откладывать яйца на суше.
Связь с морем оборвалась.  И  покорение суши свершилось.  Им не хватало  еще
одной характерной особенности  организма,  которая позволила  бы им выжить в
любой части земного шара. Вы все  готовились к этому  путешествию. Можете вы
сказать мне, что это за особенность?
     Ему ответило молчание. Бронтозавр  упал, его огромное тело уже рвали на
части.  Птеранодон  принял  активное  участие  в  пиршестве.  Огромная  туча
заслонила солнце. Полило как из ведра.
     -  Я говорю о температуре.  Эти рептилии получают большую часть  тепла,
необходимого для  жизнедеятельности,  от  солнца. Они  должны жить в  теплом
климате,  потому  что,  если температура  воздуха уменьшится,  уменьшится  и
температура их тел...
     - Теплокровные! - воскликнул Агон-1.
     -  Правильно!   Кто=то  все=таки  заглянул   в  учебники.  Я  вижу,  ты
высовываешь язык, Чед-3. А почему бы тебе не убрать его  назад и не оставить
там? Контролируемая  температура тела, последняя главная ветвь  на ветвистом
древе  эволюции.  Первый классом  животных,  которые имеют,  образно говоря,
центральную систему  отопления, являются млекопитающие. Если мы  углубимся в
этот  лес,  но сумеем их найти. На  эту  прогалину,  пожалуйста.  Все на эту
сторону. Внимательно смотрите на кусты. В любой момент...
     Дети  ждали. Шевельнулись  листья,  они наклонились  вперед.  Появилась
поросячья   мордочка,   понюхала   воздух,  два   близко   посаженных  глаза
подозрительно  оглядели  прогалину.   Убедившись,  что  в   непосредственной
близости ничего опасного нет, животное вышло из кустов.
     - Блин! Ну и урод, - воскликнул Филл-4.
     - В  глазах  Создателя,  красавец,  молодой  человек.  Сам  тритилодон.
Причина  многолетнего спора:  млекопитающее это или рептилия. Гладкая кожа и
чешуя - признаки рептилии. Но между чешуйками пробиваются волосы. У рептилий
волос нет.  Самки откладывают яйца, как рептилии.  Но при  этом выкармливают
детенышей,  как млекопитающие. Смотрите  с благоговейным  трепетом  на  этот
мостик между классом рептилий и нарождающимся классом млекопитающих.
     - Ой, какая прелесть! - воскликнула  Манди-2, когда из кустов появились
четыре маленьких  розовых копии  мамаши.  Тритилодониха  улеглась  на  бок и
малыши принялись сосать молоко.
     -  Вот  вам и еще одна черта, которую принесли в  мир млекопитающие,  -
заговорил  Учитель,  окинув  взглядом   детей,  которые,  как  завороженные,
смотрели  на животных. - Материнская любовь. Детеныши рептилий,  рождающиеся
живыми  и  вылупляющиеся  из яиц,  предоставлены  сами себе. Но теплокровных
млекопитающих  надо согревать,  защищать, кормить, пока они не порастут. Они
нуждаются в материнской заботе и, как вы видите, в достатке ее получают.
     Какой=то  звук, должно быть,  вспугнул тритилодониху,  потому  что  она
оглянулась, вскочила  и ретировалась в кусты. Детеныши  последовали  за ней.
Прогалина пустовала недолго. Скоро  на  ней  появился  трицератопс, тридцать
футов  рогов  и костяных наростов, не считая длинного  хвоста,  волочащегося
следом.
     -   Большие  ящеры  еще  есть,  но  они  уже  обречены  на   вымирание.
Млекопитающие  выживут, размножатся и распространятся по  всей Земле. Мы еще
поговорим о путях, по которым пошло развитие млекопитающих, но сегодня сразу
перепрыгнем через миллионы  лет и посмотрим на  приматов, которые, возможно,
покажутся вам знакомыми.
     Деревья  стали выше, тоньше, заметно прибавилось другой растительности,
лиан. На  ветвях висели фрукты, на земле росли цветы, летали птицы  с  ярким
оперение, в  воздухе висели  тучи  насекомых,  какие=то коричневые  животные
прыгали с ветки на ветку.
     - Обезьяны, - воскликнул Гросбит-9 и огляделся, чтобы  что=нибудь в них
бросить.
     -  Приматы, -  уточнил Учитель.  -  Относительно примитивные  животные,
которые обитали  на деревьях пятьдесят миллионов лет тому назад. Видите, как
они приспособились в жизни над землей? Они должны  все  видеть перед собой и
точно  оценивать  расстояние,  поэтому  их глаза сместились в переднюю часть
головы,  у них  развилось  бинокулярное  зрение. Чтобы крепко  хвататься  за
ветви,  ногти укоротились  и стали  плоскими,  а  большие  пальцы  отошли  в
сторону, усиливая  хватку.  Эти  приматы продолжат свое развитие и  в  конце
концов наступит чудесный, очень важный  на  нас день, когда они спустятся на
землю  и решатся  выйти  из=под прикрытия  леса. Африка,  - приказал Учитель
машине времени и они совершили еще один прыжок. - И в наши дни вы увидели бы
те же джунгли, такие маленькие изменения произошли  за относительно короткий
промежуток времени, отделяющий  нас от  того  момента, как приматы вышли  из
леса.
     -  Я  ничего  не вижу, -  Чед-3 оглядел выжженную солнцем траву вельда,
подступившие с одной стороны джунгли.
     - Терпение. Сейчас все и начнется. Обратите внимание на  стадо антилоп,
приближающихся  к   нам.  Климат   изменился,  стал   суше,  саванна  повела
наступление на  джунгли. Еды в джунглях еще хватает, есть орехи,  фрукты, но
борьба за нее становится все  яростнее. Много  различных  приматов заполняют
эту экологическую нишу и в ней уже тесно. А какая ниша пустует?  Разумеется,
вот  эта - вельд. Тут полно травоядных. Смотрите, как они  бегут,  их  жизнь
напрямую зависит от скорости ног.  Ибо  у них есть враги,  хищники,  которые
питаются их плотью.
     Поднялась пыль, антилопы мчались к  ним, сквозь них вокруг  них. Широко
раскрытые глаза,  мелькающие копыта,  блестящие  на солнце рога. Миг,  и они
исчезли вдали.  А львы остались. Они отловили самца и  одна из львиц свалила
его, прыгнув на спину. Мгновением позже красная кровь текла из перегрызенной
шеи. Львы  ели,  важно,  не торопясь.  Дети молча  наблюдали,  лишь  Манди-2
всхлипывала и терла нос.
     - Львы  съедят совсем ничего, потому что и так  сыты. Это не первая  их
добыча за  день. Сейчас они уйдут в тень, чтобы отоспаться, а туша останется
поедателям мертвечины.
     Учитель еще не  успел закончить последнюю фразу, как с неба спланировал
стервятник и заковылял к  туше. За  ним последовали еще два, начали  клевать
мясо,  не  забывая  наскакивать  друг на друга. Каждый  хотел, чтобы  добыча
целиком принадлежала ему.
     И вот тут на опушке  появилась  обезьяна, за ней вторая, третья. Щурясь
от яркого света, они  с опаской огляделись, а потом побежали к туше. На двух
ногах,  но  согнувшись,  отталкиваясь  от  земли   костяшками  пальцев  рук.
Стервятники,  клювы которых покраснели от крови,  какое=то время смотрели на
них,  а  потом, когда  одна из  обезьян швырнула  в  них камень, с  неохотой
поднялись в  воздух.  А  обезьяны набросились  на  мясо. Пришла  их  очередь
подкрепиться.
     - Смотрите и восхищайтесь, дети. Бесхвостая обезьяна вышла из леса. Они
- наши далекие предки.
     - Только не мои!
     - Какие они <u>ужасные</u>!
     - Меня сейчас вырвет.
     - Дети... прекратите, подумайте!  Хоть раз  головой, а не желудком. Эти
обезьянолюди или  человекообезьяны  заняли  новую экологическую нишу. И  уже
адаптируются  к  ней.  Они  почти  лишены волосяного  покрова,  чтобы  иметь
возможность  потеть  и  не перегреваться,  когда другие  животные  вынуждены
прятаться  в  тени.  Они  используют  орудия. Бросают  камни, чтобы отогнать
стервятников.  И, посмотрите, у одного из них заостренный камень, которым он
отрезает куски мяса. Они стоят на ногах, а руки  используют для других  дел,
необходимых для выживания. Человек вышел  из джунглей, и вы  удостоены чести
видеть его первые осторожные шаги по вельду. Хорошенько запомните эту сцену,
ибо отсюда берут начало все достижения  человечества.  Манди-2, ты запомнишь
ее гораздо лучше, если откроешь глаза.
     Старшие  классы проявляли  гораздо больше  энтузиазма. Только Агон-1  с
интересом наблюдал за происходящим на вельде. Не считая  Гросбита-9, который
просто не мог оторвать глаз  от обезьянолюдей,  пирующих  над  тушей. Что ж,
говорят,  что время учителя  не потеряно  зря, если в классе  есть хоть один
хороший ученик.
     - На этом сегодняшний урок  закончен, но я покажу вам,  что мы нас ждет
завтра,  -  Африка исчезла,  ее  место занял холодный,  продуваемый  ветрами
север.  Вдали кутались туманом высокие горы, струйка  дыма  поднималась  над
низким,  обложенным дерном  домом, наполовину  ушедшим в землю. - Мы увидим,
как шло  дальнейшее развитие человека. Как первые  люди перешли от  семьи  к
коммуне  эпохи  неолита.  Как  они  создавали орудия труда  и как  подчиняли
природу  своей  воле. Мы узнаем,  кто живет в  этом доме,  и  что делает.  Я
уверен, что вы будете с нетерпением ждать этого урока.
     Но  подтверждения своих слов на  лицах учеников не обнаружил и нажал на
кнопку пульта управления. Они вернулись в класс и тут же  прозвенел  звонок.
Громко  галдя, ни  разу не оглянувшись, дети высыпали в коридор,  а Учитель,
вдруг безмерно уставший,  отцепил от  пояса пульт  управления и  положил  на
стол. День выдался очень уж длинным. Он погасил свет и последовал за детьми.
     На  улицу вышел следом  за  эффектной,  рыжеволосой молодой женщиной  в
очень коротком мини. Мать Манди-2, дошло  до него, мог бы узнать по волосам.
Она взяла за руку дочь и они зашагали по тротуару чуть впереди.
     - Что интересного узнала ты сегодня в школе, дорогая? - спросила мать.
     Учитель не одобрял подслушивания, но тут ему захотелось услышать ответ.
Да, что интересного узнала ты сегодня? Хотелось бы услышать из первых рук.
     Манди-2, прыгала  то на одной ножке, то на другой,  безмерно счастливая
от того, что вновь обрела свободу.
     - Да ничего особенного, - и они свернули за угол.
     Сам того не замечая, Учитель  тяжело вздохнул, и  пошел прямо, к своему
дому.

     Перевел с английского Виктор Вебер

     Переводчик Вебер Виктор Анатольевич
     129642, г. Москва Заповедная ул. дом 24 кв. 56. Тел. 473 40 91

     <b>HARRY HARRISON</b>
     <b>THE EVER=BRANCHING TREE</b>
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>160</b>, Last-modified: Fri, 04 Jan 2002 18:16:25 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/r_harry-12.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
