<html><head><title>Гарри Гаррисон. Как умирал старый мир</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/2b-13.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/GARRISON/2b-13.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Гарри Гаррисон. Как умирал старый мир</h2></ul>

   -----------------------------------------------------------------------
   Сборник "Англо-американская фантастика".
   OCR & spellcheck by HarryFan, 30 August 2000
   -----------------------------------------------------------------------


   - Дедушка,  расскажи,  как  наступил  конец  света,  ну  пожалуйста,  -
попросил мальчик, вглядываясь в морщинистое лицо старика,  сидящего  рядом
на стволе поваленного дерева.
   - Я тебе рассказывал про это уже тысячу раз, - пробормотал  тот  сквозь
сон, греясь в лучах теплого солнца. - Давай-ка лучше поговорим о  поездах.
Они...
   - Хочу про конец света, деда. Ну расскажи, как  он  наступил,  как  все
перевернулось...
   Старик вздохнул и почесал ногу.
   - Не надо так говорить, Энди, - произнес он, уступая упрямому внуку.
   - Ты сам всегда так говоришь.
   -  Наступил  конец  света,  того  света,  который  я  знал.  Когда  все
перевернулось. Наступили смерть и хаос, насилие и грабеж.
   Энди заерзал от восторга - это место ему очень нравилось.
   - И не забудь про кровь и ужас, дедушка!
   - Этого тоже хватало. И все из-за Александра Партагоса Скоби. Да  будет
проклято его имя!
   - Ты хоть раз его видел? - спросил Энди, заранее зная,  что  услышит  в
ответ.
   - Да, я видел Скоби. Он шел мимо и даже остановился  в  двух  шагах  от
меня. Я разговаривал с ним вежливо. Вежливо!  Если  бы  только  знал,  что
случится... Тогда еще были заводы, и я работал на  гидравлическом  прессе.
Честно работал. Лучше, если бы вместо: "Да, доктор Скоби,  благодарю  вас,
доктор Скоби", - сунул бы его под пресс. Вот что надо было сделать.
   - Что такое гидравлический пресс?
   Старик уже не слышал его, в который раз  воскрешая  в  памяти  те  дни,
когда пришел конец всему - конец безраздельному  владычеству  человека  на
Земле.


   - Скоби был  сумасшедшим.  Об  этом  уже  заговорили  потом,  но  было,
конечно, поздно. И никто сначала не сообразил, чем это обернется.  К  нему
отнеслись с вниманием, слушали, что он говорил, возражали, а он плевал  на
всех и делал свое дело. Да, делал свое дело.  Как  можно  было  спятившему
человеку доверять лабораторию величиной с гору,  открывать  неограниченный
кредит в банке и к тому же сохранять пенсию...
   - Он всех ненавидел, хотел  всех  убить,  этот  старый  Скоби,  правда,
дедушка?
   - Так говорить про него несправедливо. - Старик повернулся немного вбок
и распахнул знавший лучшие  времена  пиджак,  подставляя  грудь  весеннему
солнцу. - Я, как и все, ненавижу Скоби, что правда, то правда.  Его  сразу
же убили, когда поняли, что он натворил, и никто не спросил, зачем он  это
сделал. Может, он считал, что делает нужное дело. Или, может,  он  роботов
любил больше, чем людей. В своих роботах  он  разбирался.  Тут  ничего  не
скажешь. Я помню, задолго до наступления конца света стали появляться  его
первые роботы, и люди испугались, что они отнимут у них  работу.  Кто  мог
тогда знать, что они отнимут у них все. Люди всегда  боялись,  что  роботы
превратятся в монстров и пойдут на них войной. Такого не случилось.  Скоби
придумал роботов, которые даже не знали о существовании людей.
   - Он делал их тайком? - живо спросил Энди.  Ему  ужасно  нравилась  эта
часть рассказа.
   - Только одному Богу известно,  сколько  всего  он  наделал.  Они  были
везде, во всех уголках Земли. Одних он оставлял около свалок  металлолома,
и они бросались  под  старые  машины  и  там  исчезали.  Других  -  вблизи
сталелитейных заводов, среди скрапа. Они плодились со страшной  быстротой.
Мы и опомниться не  успели  -  было  уже  поздно.  Слишком  поздно,  чтобы
остановить их.
   - Они научились изготавливать друг друга?
   - Они не могли сами себя производить, это не совсем правильно.  Но  те,
которые  придумал   Скоби,   оказались   весьма   удачные.   Доведены   до
совершенства. Запрограммированы только на одно  -  делать  себе  подобных.
Только и  всего.  Когда  один  робот  завершал  работу  над  изготовлением
другого, он активировал магнитную  копию  мозга,  записанную  на  стальную
ленту, и новый робот принимался за себе подобного.  Удивительно,  до  чего
они оказались гибкими! Они были из чистого алюминия. Оставишь такой  робот
вблизи ангара, и через неделю  из  старых  самолетов  появлялись  уже  два
робота. Да что там самолеты - им достаточно было простой консервной банки.
Скоби додумался до того, что создал робота, который состоял из  шестеренок
и работал на древесном угле. Они сожрали все джунгли Амазонки и Конго. Они
оказывались повсюду. В самых труднодоступных местах - там, где  нормальный
человек не может жить.  Но  Скоби  было  все  подвластно,  потому  что  он
сумасшедший. Первые роботы, изобретенные им, боялись света. Вот почему  их
сначала никто не заметил, а потом стало поздно.  Когда  люди  поняли,  что
происходит,  роботов  было  почти  столько  же,  сколько  и  людей.  Через
несколько дней их стало больше, и это был конец света.
   - Но они стали сражаться с роботами? В ход пошли  пушки,  танки  и  все
такое? Их начали уничтожать... тра...та...та...
   - Они гибли тысячами, но им на смену приходили миллионы. А у танков  не
оказалось снарядов - ведь роботы уничтожали заводы, чтобы делать  новых  и
новых роботов. В то время как  танковые  пушки  уничтожали  одних,  другие
подходили сзади и уничтожали танки. Это  был  самый  настоящий  ад,  скажу
тебе. Роботы готовы были умирать.  Они  могли  себе  это  позволить.  Если
взрывалась нижняя часть туловища, то верхняя тут же начинала все  сначала,
а рядом стояли другие и наблюдали. К тому времени  они  перестали  бояться
света, готовые броситься и перегрызть друг другу  глотку  за  какую-нибудь
микросхему или  транзистор,  чтобы  только  продолжить  заложенный  в  них
процесс размножения. В конце концов мы сдались. А что еще  нам  оставалось
делать? Теперь сидим вот и смотрим друг на друга. Одно занятие  -  есть  и
спать.
   Подул ветерок, зашевелил листву деревьев, за которыми скрылось  солнце.
Старик встал и потянулся - он боялся простудиться.
   - Пора возвращаться домой.
   - И тогда наступил конец света? - спросил Энди, дергая деда за жилистую
руку. Ему хотелось дослушать рассказ до конца.
   - Для меня да, но не для тебя. Тебе это не понять. Пришел конец  всему:
цивилизации, свободе, величию человека, его  правлению.  Теперь  на  Земле
правят роботы.
   - Учитель говорит, что  они  не  правят,  а  просто  существуют...  как
деревья или камни... ведут себя нейтрально... - так говорит учитель.
   - Что понимает твой учитель, - сердито проворчал старик.  -  Мальчишка,
двадцати лет от роду. Я бы  мог  многое  порассказать  ему.  Говорю  тебе,
сейчас у власти стоят роботы. Человека скинули с вершины власти.
   Они вышли из лесу и  сразу  же  натолкнулись  на  робота,  сидящего  на
корточках, который обрабатывал напильником  заготовку.  Старик  в  сердцах
пнул робота. Послышался глухой металлический звук, и  у  того  покачнулась
голова.  Видимо,  он  был  собран  на  скорую  руку  или   изготовлен   из
некачественного  материала.  Не  успела  голова   коснуться   земли,   как
послышался топот ног и роботы со  всех  сторон  устремились  к  ней.  Одни
вырывали ее друг у друга, другие бросились  за  покатившейся  шестеренкой.
Через несколько минут все было кончено, и они скрылись в лесной чаще.
   - Энди! - послышалось из аккуратного небольшого домика, к которому вела
дорожка, вымощенная плитками.
   - Наверное, опять опоздали на  обед,  -  виновато  сказал  мальчик.  Он
взбежал по лестнице, ступеньки которой были сварены из  корпусов  роботов,
и, взявшись за дверную ручку, сделанную из руки робота, повернул ее. Дверь
отворилась.
   Старик не спешил входить, не желая попадать на глаза дочери. В его ушах
еще звучали ее слова, сказанные в прошлый раз: "Не забивай мальчику голову
разной чепухой. Мы живем в прекрасном мире. Почему ты  не  носишь  одежду,
сшитую из изоляции роботов? На тебе провонявшее старье, которое носили сто
лет тому назад. Роботы - наше национальное достояние. Они  не  враги  нам.
Без них мы ничего не достигли бы". И так далее и тому  подобное  -  старая
заезженная пластинка.
   Он  вынул  трубку,  сделанную  из  пальца  робота,  набил  ее  и   стал
раскуривать. Раздался топот бегущих ног, и из-за угла  показалась  телега,
деревянные борта которой были  прикреплены  к  обезглавленным  роботам,  -
прекрасное средство  для  передвижения  по  любой  дороге.  Теперь  такими
телегами пользовались все фермеры в деревне. Дешево и сердито. К  тому  же
неограниченный запас бесплатных запасных деталей.
   - Какое же это, черт возьми, идеальное общество, - пробормотал  старик,
выпуская клубы дыма. - Человек создан для работы, тяжелой работы. Ничто не
должно доставаться ему легко. А за него все делают эти  проклятые  роботы.
Он, даже если и захочет, не сможет и дня прожить честно. Конец света,  вот
что это такое. Конец моего света.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>142</b>, Last-modified: Sun, 04 Mar 2001 20:42:00 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/2b-13.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
