<html><head><title>Гарри Гаррисон. Планета, с которой не возвращаются</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/noreturn.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/GARRISON/noreturn.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Гарри Гаррисон. Планета, с которой не возвращаются</h2></ul>



<ul><a name=1></a><h2>1. ОДИНОЧКА</h2></ul>

     Как только маленький кораблик вошел  в  верхние  слои  атмосферы,  он
засветился словно метеорит. По мере того как  нарастало  трение,  свечение
усиливалось, красный свет стал  белым.  Обшивка  из  сверхпрочного  сплава
все-таки не была рассчитана на такую температуру.  С  носового  обтекателя
срывались языки пламени - горел металл. Вдруг,  когда  уже  казалось,  что
огонь вот-вот поглотит корабль,  огненное  облако  прорезало  яркое  пламя
тормозных дюз. Если бы это было неуправляемое падение,  корабль  наверняка
бы разбился. Но пилот знал  свое  дело,  он  в  последний  момент  включил
двигатели. И  снизил  скорость  падения  корабля  ровно  настолько,  чтобы
температура далее не росла.
     Звездолет падал сквозь  облака  вниз,  на  покрытую  травой  равнину,
которая теперь приближалась с угрожающей скоростью. Когда фатальный  исход
казался уже  неизбежным,  двигатели  включились  опять,  сотрясая  корабль
перегрузками в несколько "g".  Несмотря  на  отчаянный  рев  дюз,  корабль
врезался  в  почву  с  оглушительным  треском;  посадочные   опоры   круто
выгнулись.
     Когда рассеялись тучи пыли и дыма, крохотный лючок на носу обтекателя
провалился внутрь и из отверстия медленно выползла головка перископа.  Она
тихо вращалась, охватывая безлюдный с виду пейзаж: безбрежное море травы и
далекие деревья.
     Вдали промчалось и скрылось  из  виду  стадо  перепуганных  животных.
Перископ продолжал вращаться - но  вдруг  замер,  уставившись  на  останки
боевых машин, что громоздились поблизости - на огромном, изрытом воронками
поле битвы.
     Зрелище было жуткое. Поле усеивали сотни, а может,  и  тысячи  боевых
машин, -  скрученных,  покореженных,  смятых  страшной,  неведомой  силой.
Могильник   простирался   почти   до   горизонта.   Перископ   покачивался
вперед-назад, как  бы  ощупывая  ржавые  корпуса,  потом  втянулся  внутрь
корабля, лючок сразу захлопнулся. Прошло несколько  томительных  минут;  с
громким скрежетом откинулся люк воздушного шлюза.
     Немного погодя в проеме люка  появился  человек.  Его  движения  были
осторожны,  дуло  ионного  ружья  подрагивало,  словно  хобот  диковинного
животного. Человек был облачен в тяжелый скафандр с ТВ-камерой  на  шлеме:
та  являлась  основным  элементом  системы  наружного  наблюдения.  Обводя
взглядом окрестности, держа палец на спусковом крючке, он медленно опустил
свободную руку и нажал кнопку передатчика на запястье.
     -  Продолжаю  доклад  за  бортом  корабля.  Иду  медленно,   стараюсь
восстановить дыхание. Все кости болят. Посадку провел практически в режиме
свободного падения. Снижение прошло быстро, но в момент касания перегрузки
составили 15 "g". Если меня все же засекли при спуске, то пока последствий
не заметно. Буду говорить на ходу. Передача записывается  на  борту  моего
космического крейсера, который лежит на околопланетарной орбите,  как  раз
надо мной. Что бы со мной ни случилось, запись сохранится.  Я  не  намерен
действовать столь же непрофессионально, как Марцилл.
     Он не испытывал угрызений совести  оттого,  что  дал  волю  чувствам,
упомянув в докладе погибшего. Если бы Марцилл соблюдал  элементарные  меры
предосторожности, то остался бы жив. Осторожность осторожностью,  но  этот
осел мог бы подумать и о том, чтобы оставить  после  себя  запись.  Но  не
оставил  ничего,  совсем  ничего,  что  могло  бы  хоть  как-то  прояснить
случившееся, ни единого слова, которое сейчас очень бы помогло. Тут Хартиг
негодующе фыркнул. Посадка на новую планету всегда опасна, вне зависимости
от  того,  насколько  мирно  эта  планета  выглядит.  И  Сельм-2  тут   не
исключение. Да и выглядит она вовсе не мирно. Для Марцилла то задание было
первым. И последним. Он сделал  на  орбите  последнюю  запись,  в  которой
указал предполагаемые координаты посадки. И больше ничего. Осел. Больше он
на связь не выходил. Вот тогда и было принято решение послать специалиста.
Для Хартига это  был  семнадцатый  планетарный  контакт.  И  он  собирался
использовать весь свой опыт, чтобы этот контакт не стал последним.
     - Теперь я понимаю, почему Марцилл выбрал  это  место.  Здесь  ничего
нет, кроме травы, вокруг открытое пространство. К тому  же  тут,  рядом  с
местом посадки, было сражение - и не очень давно. Поле боя находится прямо
передо мной. Много  разбитых  боевых  машин  различных  типов,  в  прошлом
довольно грозных. Я хочу подойти поближе и осмотреть их.
     Хартиг закрыл  люк  и  не  спеша  направился  к  кладбищу  машин,  не
переставая сообщать, что происходит:
     - Машины очень большие, ближайшая ко мне не меньше пятидесяти  метров
в длину. Она на гусеничном ходу и имеет одну башню с огромным орудием. Оно
разбито. Отсюда не видно  никаких  опознавательных  знаков.  Хочу  подойти
поближе. Но честно говоря, не нравится мне все это. С  орбиты  не  удалось
заметить ни единого  города,  не  было  засечено  каких-либо  передач  или
переговоров ни в одном диапазоне. И вот вам  поле  боя  и  эти  развалюхи!
Совсем не игрушечные. Эти штуки - продукт высокоразвитой технологии. И это
не фантомы. Вот эта, например, сработана из  металла  -  и  тем  не  менее
взорвалась. Я не вижу никаких опознавательных знаков.  Попробую  заглянуть
внутрь. Люков отсюда не видно, но в  борту  такая  дырища  -  на  тракторе
въехать можно. Вхожу внутрь. Может быть, здесь есть документы,  во  всяком
случае должны же быть таблички или надписи на панели управления...
     Хартиг замер на месте, ухватившись рукой в перчатке  за  рваный  край
пробоины.   Неужели    послышалось?    Осторожным    движением    прибавил
чувствительность внешнего микрофона. Теперь он слышал, как в металлических
руинах свистит ветер. И больше ничего.  Он  послушал  еще  немного,  пожал
плечами и повернулся к пробоине в борту машины.
     Внезапно среди ржавых  развалин  эхом  пронесся  металлический  лязг.
Хартиг развернулся и, рухнув на землю, взял ружье на изготовку.
     - Снаружи что-то движется. Пока не вижу, что именно, но слышу  вполне
отчетливо. Подключаю внешний микрофон к передающей  цепи,  чтобы  записать
звук. Он становится все громче, это, похоже, колеса,  а  может,  гусеницы,
слышу лязг, скрип. Машина... вот она!
     Машина выскочила из-за развалин с оглушительным  грохотом.  Она  была
невелика, не более пяти метров  в  длину,  и  мчалась  вперед  с  пугающей
скоростью. Гладкая, черная, зловещая. Хартиг было прицелился,  но  тут  же
снял палец с крючка, заметив, что машина проносится мимо. Та  развернулась
и поддала ходу.
     - Она направляется к моему кораблю! Похоже, меня засекли при посадке.
А теперь нащупали то ли радиодетектором, то ли радаром.  Включаю  бортовую
защиту через дистанционный пульт. Как  только  эта  штука  войдет  в  зону
поражения - сразу взлетит на воздух... Есть!
     Загремели  взрывы,  -   бортовые   скорострельные   орудия   изрыгали
смертоносный огонь. Почва содрогнулась, в воздух  взлетели  камни,  грязь.
Орудия смолкли - стрельба сразу возобновилась, как только машина вырвалась
из тучи пыли. Целая и невредимая.
     - Да, крепкая штучка и шустрая, ничего, главный калибр ее достанет...
     Жуткий грохот потряс землю, грохот проник даже  сквозь  металлические
стены, окружавшие Хартига; медленно  осело  облако  красной  пыли.  Хартиг
выглянул, обмер и произнес бесцветным голосом:
     - Мой корабль взлетел на воздух. От первого же выстрела этой чертовой
штуки. Наши орудия против нее бессильны.  Теперь  она  поворачивает  сюда.
Похоже, засекла мой  радиопередатчик  или  тепловое  излучение.  Отключать
передатчик уже не имеет смысла. Она движется прямо на меня. Я стреляю,  но
безрезультатно.  Не  видно  никаких  люков  или  окон.  Вероятно,   экипаж
использует телевизионную систему обзора. Пытаюсь стрелять  по  выступающим
частям на передке. Надеюсь, это ТВ-камеры или датчики. Но  похоже,  ее  не
остановить...
     Раздался взрыв и звук резко оборвался -  радиопередача  прекратилась.
Высоко на орбите, на космическом крейсере, центр управления  автоматически
начал  поиск  радиосигнала,  но  безуспешно.  Потом  были  проверены   все
резервные  диапазоны.  Тоже  ничего.  С  механической  дотошностью   центр
повторил поиск на максимальной чувствительности - но не обнаружил  ничего,
кроме атмосферных  помех.  И  так  в  течение  двадцати  четырех  часов  с
интервалом в один  час.  Когда  программа  поиска  была  выполнена,  центр
управления  автоматически  включил  радио  и  прокрутил  запись   доклада,
переданного человеком с  поверхности  планеты.  Закончив  передачу,  центр
перевел все системы в режим минимального обеспечения  и  с  нечеловеческим
терпением принялся ожидать следующей команды.



<ul><a name=2></a><h2>2. ЗАПАХ СМЕРТИ</h2></ul>

     - Что такое?  Случилось  что-нибудь?  -  спросила  Леа.  Она  ощутила
плечом, как напряглось  тело  Брайана.  Они  лежали  на  низком  диване  и
расслабленно   глядели   сквозь   иллюминатор   на   усыпанное    звездами
пространство. Его могучая рука обвивала тонкую талию женщины, поэтому  Леа
сразу почувствовала возникшее в нем напряжение.
     - Ничего не случилось, в самом деле ничего. Ты только посмотри, какие
цвета...
     - Послушай, милый, ты комок мышц! Может, ты и  лучший  тяжелоатлет  в
Галактике, но врун из тебя никудышный. Ведь что-то случилось, а я никак не
пойму что.
     Брайан замялся, а затем кивнул:
     - Рядом кто-то есть, раньше  его  не  было.  От  него  следует  ждать
неприятностей.
     - Я верю в твои телепатические способности. Видела в деле.  Знаю,  ты
можешь улавливать чужие эмоции. Но мы в глубоком  космосе,  до  ближайшего
солнца многие световые годы - как может кто-то появиться на борту корабля?
- Она запнулась и посмотрела  в  иллюминатор  на  звезды.  -  А,  конечно,
посадочная   капсула.   Наверное,   кого-нибудь   встречаем.    Ориентация
изменилась. Не видно там крейсера ССП? Наверное, кто-нибудь переправляется
с него в капсуле.
     - Уже переправился. Он на борту. Идет сюда, к нам.  Не  нравится  мне
все это. И человек не нравится - а точнее, то, что он нам несет.
     Одним движением Брайан поднялся и, сжав кулаки, развернулся. Несмотря
на свои добрых шесть футов роста и триста фунтов  веса,  двигался  он  как
кошка. Леа глянула на возвышающуюся перед ней  фигуру  и  почти  физически
ощутила напряжение.
     - С чего ты взял? - спокойно спросила она. - Ты прав, конечно, кто-то
прибыл на борт нашего корабля,  но,  возможно,  к  нам  это  не  имеет  ни
малейшего отношения...
     - Погиб то ли один человек, то ли двое. И этот, который идет к нам, -
от него тоже пахнет смертью. А вот и он.
     Леа в изумлении раскрыла  рот,  когда  услышала,  как  за  ее  спиной
распахнулась дверь каюты. Она  испуганно  оглянулась.  Послышался  громкий
шорох и сразу глухой стук. Опять шорох, опять стук. Все  громче  и  ближе.
Наконец в проеме показался человек.  Он  неуверенно  оглянулся,  заморгал,
словно у него было не все в порядке со зрением.
     Леа пришлось собрать всю свою волю, чтобы не отвернуться и стереть  с
лица  гримасу  невольного  отвращения.  Человек  медленно   перевел   свой
единственный  глаз  с  Леа  на  Брайана.  Затем  двинулся  вперед,  волоча
изувеченную ногу, на каждом шагу пристукивая  костылем.  Та  же  неведомая
сила, которая изуродовала ноги незнакомца, начисто снесла правую  половину
его лица. Ее покрывала нежная розовая кожа, пустая глазница была  прикрыта
повязкой. Не было у него и правой руки, но к плечевому суставу был  привит
зародыш, который через год обещал превратиться в полноценную руку. Но  то,
что болталось сейчас у  его  плеча,  скорее  напоминало  детскую  ручонку,
сантиметров тридцати длиной.  Худой,  скрюченный  человек  встал  рядом  с
могучим Брайаном.
     - Меня зовут Карвер [Carver - "мясницкий нож"  (англ.)],  -  произнес
он, как бы потешаясь над собственным  обликом.  -  Я  пришел  сюда,  чтобы
встретиться с вами, Бренд.
     - Знаю, - напряжение  оставило  Брайана  столь  же  внезапно,  как  и
появилось. - Присядьте, передохните немного.
     Леа невольно отодвинулась, когда Карвер со вздохом опустился на диван
рядом с ней. Она заметила, как он, обливаясь потом и тяжело  дыша,  выудил
из кармана капсулу и бросил в рот. Затем искоса взглянул на нее и кивнул.
     - Доктор Леа Морис, - произнес он, - вас это тоже касается.
     - ФКС? - спросил Брайан.
     Карвер утвердительно нагнул голову:
     - Фонд культурных связей. Как я понимаю, вы уже сотрудничали с нами?
     - Да, но то был экстренный случай.
     - У нас что ни случай -  то  экстренный.  Вот  и  сейчас  дело  очень
серьезное. Поэтому меня и послали встретиться с вами.
     - Но почему именно с нами? Мы буквально на днях выбрались с  Диса,  а
там была крутая заварушка. Леа даже заболела. И нам обещали, что передышка
будет дольше обычной. В принципе, мы  согласны  и  дальше  сотрудничать  с
вами, но именно сейчас...
     - Я уже говорил - у нас что ни случай, то экстренный, - голос Карвера
звучал хрипло, здоровую руку он зажал между коленями, чтобы  унять  дрожь.
На него явно навалилась боль или усталость - или то и другое вместе, -  но
он не сдавался. - Я, как видите, только что вернулся со срочного  задания,
а то сам бы отправился. Если вам будет легче,  то  могу  сообщить,  что  я
полностью осведомлен о  ваших  приключениях  на  Дисе,  отчасти  потому  и
вызвался уладить это дело. Все были чрезвычайно довольны.  Но  мне  не  до
смеха. Ну что, готовы? - с этими словами он обернулся к Брайану.
     - Вы не имеете права  заставлять  Леа,  по  крайней  мере  сейчас.  Я
прекрасно справлюсь один.
     Карвер отрицательно мотнул головой:
     -  Вы  должны  отправиться  вдвоем,  это  оговаривалось   специально.
Идеальный союз, взаимодополняющие способности...
     - Я отправляюсь вместе с Брайаном, - заявила Леа. - Мне  уже  гораздо
лучше. Когда доберемся до места, я буду в норме.
     - Очень приятно это  слышать.  Как  вам  известно,  наша  организация
является строго добровольной. - На негодующее фырканье Брайана  Карвер  не
обратил ровно никакого внимания, а, покопавшись, вытащил из кармана куртки
пластиковую коробочку. - Я уверен, что вы  осведомлены  о  том,  что  наши
проекты касаются только тех культур,  которые  находятся  в  опасности,  и
цивилизаций на тех планетах, которые тысячи лет лишены  были  контактов  с
остальным человечеством. Мы и близко не касаемся вновь открытых  планет  -
это работа Планетарной разведки. Они идут первыми, а затем  передают  свои
отчеты нам. Это крутая команда, я сам отработал в ПР четыре  года,  прежде
чем перешел в ФКС. - Тут он мрачно усмехнулся. - Думал, что на новом месте
будет полегче. У ПР возникли проблемы, и они  запросили  нашей  помощи.  В
таких случаях мы всегда соглашаемся. Вы готовы просмотреть запись?
     - Я принесу проектор, - сказал Брайан. Карвер согласно кивнул,  не  в
силах больше говорить.
     - Хотите, я что-нибудь закажу для вас? - спросила Леа,  когда  Брайан
вышел из гостиной.
     - Да, благодарю, какой-нибудь напиток. Надо пилюлю запить - мне сразу
станет лучше. Но никакого алкоголя - пока нельзя.
     Делая заказ на компьютере, она чувствовала  на  себе  взгляд  чужака,
закончила, отложила пульт и резко обернулась.
     - Ну, все успели разглядеть? Понравилось?
     - Извините.  Я  и  не  думал  вас  обидеть.  Так  вышло  из-за  вашей
биографии. Никогда еще не видел человека с Земли.
     - И что вы ожидали увидеть - две головы?
     - Я уже извинился. Знаете, я, до того как покинул  родную  планету  и
отправился  в  космос,  считал  все  эти  россказни  про   Землю   обычным
религиозным бредом.
     - Ну теперь сами убедились,  что  мы  настоящие,  только  немощные  и
малокровные. Недокормленные граждане перенаселенной,  истощенной  планеты.
Но так нам и надо - это вы хотите сказать?
     - Нет. Хотелось, но не скажу. Империя Земли виновата во многом, но об
этом написано в любом школьном учебнике. Да никто этого и  не  оспаривает.
Но теперь это всего лишь история, причем очень древняя история. Меня лично
гораздо больше интересует судьба планет, которые откололись после Распада.
Пока я сам не  увидел,  что  произошло  с  некоторыми  из  них,  то  и  не
представлял себе, насколько жестоки  и  беспросветны  бывают  такие  миры.
Человечество, в принципе, имеет только одну  родину  -  Землю.  Вы  можете
ощущать себя ущербными, потому что перенаселение  и  ограниченные  ресурсы
привели к уменьшению физических размеров землян. Но вы родились на  Земле,
вы - отпрыски Земли. Многие из нас выглядят крупнее и  сильнее  вас  -  но
лишь потому, что мы были вынуждены  приспосабливаться  к  новым,  жестоким
мирам. Я привык к этому - и даже считал нормой. Но  только  теперь,  когда
увидел вас, я осознал, что колыбель человечества существует реально. -  Он
хитро улыбнулся. - Пожалуйста, не сочтите мои слова за глупость, но  когда
я вас увидел, то испытал двоякое чувство: облегчения и  удовольствия.  Как
человек, вновь обретший давно забытых предков. Боюсь,  я  не  совсем  ясно
выразился. В общем, как путешественник,  вернувшийся  домой  после  долгих
странствий. Я видел, как люди приспособились к жизни на  многих  планетах.
Но, как ни смешно, встреча с вами принесла странное успокоение. Наш родной
дом еще существует. Я по-настоящему счастлив встретиться с вами.
     - Я верю вам, Карвер, - улыбнулась Леа, - и должна признать,  что  вы
начинаете мне нравиться. Хотя ваш внешний вид оставляет желать лучшего.
     Откинувшись, он захохотал и  прихлебнул  холодного  напитка,  который
появился на столике у его руки.
     - Через год вы меня не узнаете.
     - Уверена,  что  так  оно  и  будет.  По  специальности  я  биолог  и
экзобиолог,   так   что   в   теории   хорошо   представляю    возможности
восстановительного лечения. Через год вы  будете  как  новый.  Но  я  могу
представить  это  чисто  умозрительно,  так  как  впервые  вижу  метод  на
практике. Мы на Земле  люди  небогатые,  и  только  очень  немногие  могут
позволить себе столь радикальную регенерацию.
     - Это одна из привилегий сотрудников  ФКС.  Они  восстанавливают  вас
полностью, независимо от тяжести полученных увечий. Вот под этой  повязкой
у меня через пару месяцев вырастет новый глаз.
     - Очень мило.  Простите,  но  лично  я  предпочитаю  не  пользоваться
привилегиями такого рода.
     - Винить вас не могу, просто желаю удачи.
     Тут они увидели, что вернулся Брайан с проектором. Он взял у  Карвера
кассету и вставил в аппарат. Брайан  и  Леа  придвинулись  к  вспыхнувшему
экрану. Карвер откинулся на  спинку  и  просто  слушал  запись,  время  от
времени прихлебывая напиток. Он уже много раз слышал ее и потому задремал.
Но ближе к концу  встряхнулся.  Голос  Хартига  на  пленке  звучал  ровно:
человек предвидел свой конец, но все-таки  старался  оставить  запись  для
тех, кто пойдет следом за ним. Пленка закончилась, и экран прояснился. Леа
была потрясена. Но когда  Брайан  повернулся  к  Карверу,  лицо  его  было
бесстрастно.
     - И ФКС хочет, чтобы мы отправились на эту  планету,  на  Сельм-2?  -
спросил он.
     Карвер утвердительно кивнул.
     - Зачем? Похоже, там больше нужны войска. Солидный вооруженный отряд,
который сможет постоять за себя.
     - Нет. Вот этого мы как раз и не хотим. Опыт  подсказывает  нам,  что
вооруженное вторжение никогда не решает проблемы. Война -  это  не  метод.
Война - это убийство. А нам нужна информация, точные и  подробные  данные.
Мы должны узнать, что происходит на этой планете. А для  этого  нам  нужны
опытные люди, такие, как вы. Возможно,  что  на  Дис  вы  отправились  без
особого желания, оно и понятно, ведь  то  было  ваше  первое  задание.  Но
справились вы отлично, сделали то, что  специалисты  считали  невозможным.
Нам бы хотелось, чтобы теперь вы применили свои способности  на  Сельме-2.
Что скрывать, это очень и очень опасно. Но ничего не поделаешь - надо.
     - А я и не собиралась жить вечно, - ответила Леа и,  склонившись  над
пультом, заказала крепкие напитки.
     Но напускная веселость не обманула Брайана.
     - Я отправляюсь один, - заявил он.  -  В  одиночку  мне  будет  легче
управиться.
     - Но ты не сможешь, глупая ты гора мышц.  Не  настолько  ты  смышлен,
чтобы отпускать тебя одного. Или мы  идем  вместе,  или  вообще  не  идем.
Только попробуй отправиться один, и я пристрелю  тебя,  чтобы  не  вводить
людей в пустые хлопоты по доставке твоего тела к месту верной гибели.
     Тут Брайан усмехнулся:
     -  Какая  трогательная  забота.  Ладно,  сдаюсь.  Твои  доводы  очень
убедительны и логичны, так что лучше нам отправиться вдвоем.
     - Прекрасно. - Лез подхватила  стакан,  вылетевший  из  приемника,  и
выпила залпом едва ли не половину содержимого. - Что дальше, Карвер?
     - А дальше - самое трудное. Мы должны убедить капитана изменить  курс
и доставить нас на орбиту Сельма-2. Там нас будет ждать крейсер.
     - Чего же тут трудного? - удивился Брайан.
     -  Я  вижу,  вам  не  часто  приходилось  иметь  дело  с   капитанами
космических кораблей. Они очень упрямы. И в полете обладают всей  полнотой
власти.  Мы  не  можем  заставить  его  изменить  курс,  поэтому  придется
убеждать.
     - Я его уговорю, - сказал Брайан, выпрямившись во  весь  рост.  -  Мы
взялись за это дело, и никакой паршивый космический  шоферишко  не  сможет
нам помешать.



<ul><a name=3></a><h2>3. ДЕРЗКИЙ ПЛАН</h2></ul>

     Капитана М'Лута можно было назвать кем угодно, но только не "паршивым
космическим шоферишкой". Он и Брайан стояли нос к носу, пожирая друг друга
глазами. Оба были мужчины крупные, крепкие и высокие - правда, капитан был
чуточку выше. Он был так же мускулист, как и Брайан - и столь же задирист.
Они были похожи во всем, за исключением одного: кожа  у  Брайана  отливала
бронзой, а капитан был черен как смола.
     - Я уже сказал - нет, - произнес капитан М'Лута; за ровным тоном  его
голоса скрывался гнев. - А теперь покиньте мостик.
     - Мне кажется, капитан, вы не совсем меня поняли. Я обратился к вам с
небольшой личной просьбой...
     - Отлично. Личная просьба отклонена.
     - Но я еще не изложил вам причины...
     - Это совершенно излишне. Слышать ничего не хочу. Капитан корабля  я.
И мне приходится думать и о корабле, и о пассажирах, и о грузе. И  кстати,
о расписании. Для меня это самое важное. Самое. Ваши люди и так  доставили
мне немало хлопот со встречей посадочной капсулы. Я пошел на это, так  как
меня убедили, что случай экстренный. Слава  Богу,  все  прошло  нормально.
Инцидент исчерпан. Вы сами уйдете или вас вышвырнуть?
     - Почему бы вам не рискнуть?
     Брайан говорил тихо, почти шепотом. Но кулаки его были сжаты, мускулы
напряжены, глаза так и пожирали капитана. Но тот глаз не  отводил.  Карвер
прошаркал вперед и с трудом протиснулся между ними.
     - Дело зашло слишком далеко, - сказал он. - Пора мне вмешаться,  пока
ситуация не вышла из-под контроля. Бренд, отправляйтесь к  доктору  Морис,
сейчас же.
     Брайан тяжело вздохнул и неохотно расслабился. Карвер был прав  -  но
жаль все-таки, что не вышло потасовки. Он резко развернулся и направился к
Леа,  которая  сидела  на  скамье  у  переборки.  Как  только   противники
разошлись, Карвер здоровой рукой извлек из кармана листок бумаги, взглянул
на него и засунул обратно.
     - Капитан М'Лута, мы надеялись на ваше  добровольное  сотрудничество.
Но добровольно или нет, вам все равно придется исполнить нашу просьбу...
     - Вахтенный! - рявкнул капитан в микрофон. - Возьмите троих  людей  и
быстро на мостик! С оружием.
     - Немедленно  отмените  приказ!  -  рассердился  Карвер.  -  Включите
ССП-связь и вызовите базу. Запросите код Дп-Л.
     Капитан резко обернулся и уставился на искалеченного коротышку.
     - Откуда вам известен этот код? - вскричал он. - Кто вы?
     - Пожалуйста, без лишних вопросов. Свяжитесь с базой и  сообщите  мое
имя - Карвер. Скажите, что я у вас на борту.
     Капитан ничего не ответил, лишь тут же отменил приказ  и  двинулся  в
радиорубку.
     - Что за чудеса?  -  спросил  Брайан  у  Карвера,  когда  тот  устало
плюхнулся рядом.
     - Это нокаут, а не чудо. Капитан живет на планете Рудепорт, одной  из
тех, что многим обязаны ФКС. Населению планеты это, возможно, и неизвестно
- однако правительству известно очень хорошо. Они ежегодно выплачивают нам
приличную сумму и притом совершенно добровольно.
     Брайан кивнул:
     - Значит, Рудепорт - одна из тех планет, которым ФКС  однажды  помог.
Мы вытащили их из беды?
     - Совершенно верно. Поэтому мы можем просить любой помощи и  в  любое
время. Но  только  в  случае  крайней  необходимости.  Директор  тамошнего
космопорта извещен о том, что я нахожусь на борту, а  также  о  том,  что,
возможно, мне придется обратиться за помощью. Директор вечно занят, и  ему
вряд ли понравится, что его отвлекают  по  пустякам.  Но  так  или  иначе,
капитан пойдет нам навстречу.
     Ждать долго не  пришлось.  Грохоча  башмаками,  капитан  вернулся  на
мостик, грозный как туча,  и  встал  перед  Карвером.  Тот,  казалось,  не
замечал его.
     - Кто вы такой, Карвер? Кто позволил вам здесь командовать?
     - Вы приказ получили - и будет с вас.
     - Нет. По закону только я могу отдавать приказы на  этом  корабле.  И
этот закон нарушен. Подорван мой авторитет. А что,  если  я  не  подчинюсь
приказу?
     - Ваше право. Но по возвращении  в  порт  у  вас  будут  определенные
неприятности.
     - Неприятности? - Капитан мрачно усмехнулся. - Меня спишут с корабля.
Навсегда.
     - Вы, похоже, дорого цените свое любопытство.  Поверьте,  капитан,  я
вам зла не желаю. Но нам просто необходимо туда попасть.  Я  расскажу  вам
все, что могу. Эту операцию проводит ФКС. Когда  вернетесь,  порасспросите
свое начальство,  что  означает  это  название.  Им  решать,  сколько  вам
положено знать. Могу лишь добавить, что  отклонение  от  курса  совсем  не
случайно. Погибли люди  -  и  под  угрозой  еще  несколько  жизней.  Этого
довольно, чтобы удовлетворить ваше любопытство?
     Капитан звонко стукнул кулаком в ладонь.
     - Нет, - ответил он, - не довольно. Но на сейчас хватит,  мы  сделаем
остановку. Но больше я вас видеть не  желаю  на  своем  корабле.  Никогда.
Второй раз я этого не переживу.
     - Ваше желание понятно, капитан. Сожалею, что все так вышло.
     - Проваливайте. О высадке вам сообщат.
     - Не похоже, чтобы вы сильно подружились, - заметила Леа, когда дверь
за спиной с грохотом захлопнулась.
     Карвер с равнодушным видом устало пожал плечами.
     - Пойду к себе в каюту, - сказал он. - Встретимся на высадке.
     Для Леа и Брайана  приятное  путешествие  на  этом  закончилось.  Они
несколько раз прокрутили пленку, пока не  запомнили  ее  наизусть.  Брайан
даже позанимался в спортзале, где своей мощью в силовых упражнениях привел
тренера в полное замешательство. Леа попыталась отдохнуть и накопить силы.
Она не знала, что ждет их  на  Сельме-2,  но,  судя  по  записи,  операция
обещала быть достаточно опасной. Ожидание было непереносимым, и известие о
высадке принесло облегчение. Капитан даже не пришел попрощаться.
     -  Что  теперь?  -  спросил  Брайан,  когда  все  трое  выбрались  из
посадочной капсулы внутри поместительного шлюза крейсера.
     - А это вам решать, - ответил Карвер. - С этой минуты  считайте,  что
вы на задании. Вот и командуйте.
     - Где мы находимся?
     - На орбите Сельма-2.
     - Хотелось бы взглянуть.
     - В нижнем отсеке есть обсервационный иллюминатор.
     Корабль был большой - везде  кипела  работа.  Они  миновали  машинные
отсеки, кладовые, задержались, чтобы пропустить грузовые платформы.  Когда
наконец вошли  в  обсервационный  отсек,  там  никого  не  было.  Стоя  на
прозрачном полу, все трое смотрели  вниз.  Там  проплывала  голубая  сфера
планеты, наполовину освещенная сиянием звезды Сельм - солнцем  затерянного
в пространстве мира. Брайан пристально разглядывал планету.
     - Отсюда она выглядит  вполне  обычно.  Что  привлекло  к  ней  такое
внимание?
     - Все началось  со  стандартного  исследования.  Компьютерный  анализ
архивных записей времен Империи  выявил  список  грузов,  отправленных  на
различные планеты. Большинство из  них  были  уже  известны,  но  не  все.
Координаты неидентифицированных планет были переданы в ФКС для разведки  и
осуществления контакта.  Поскольку  наблюдения  с  орбиты  не  выявили  на
Сельме-2 ни городов, ни других  поселений,  то  его  оставили  напоследок.
Кстати, в эфире не было обнаружено никаких сигналов в  обычных  диапазонах
связи.
     - Значит, там нет никаких признаков цивилизации и присутствия  людей,
кроме следов сражений?
     - Да, и это особенно нас заинтересовало. Та куча металлолома, рядом с
которой  высадились  Марцилл  и  Хартиг,  была  самой  большой   из   всех
обнаруженных. А обнаружено их немало.
     - Военная техника - без воинов. А где же люди? Под землей?
     - Возможно. Это вам и  предстоит  выяснить  во  время  экспедиции  на
планету. Внешне она  выглядит  довольно  привлекательно.  Белые  шапки  на
полюсах состоят из снега и льда. Значительную часть  поверхности  занимает
океан. В нем рассыпано  множество  островов  и  архипелагов.  Единственный
большой континент расположен вот тут. Сейчас через него  проходит  граница
дня и ночи. Как видите,  он  напоминает  чашу,  потому  что  по  периметру
опоясан горными цепями. Отроги гор  покрыты  лесами,  а  в  средней  части
континента  -  обширные  травянистые  равнины.  Много  озер,  а  в  центре
расположено самое крупное, как раз на линии рассвета, настоящий внутренний
океан. Вы сможете рассмотреть все более подробно в записи.
     - А как климат?
     - Идеальный. По крайней  мере,  на  равнине  вокруг  озера.  В  горах
довольно прохладно, но внизу тепло.
     -  Отлично.  Прежде  всего  нам   понадобится   транспорт.   Чем   вы
располагаете?
     - Об этом позаботится руководитель операции. Я полагаю,  что  удобнее
всего использовать спасательную шлюпку. Она невелика, имеет большой  запас
мощности и способна вместить все необходимое снаряжение.  И  вооружение  у
нее неплохое. Наши техники установят самую современную систему  вооружения
и защиты.
     Брайан приподнял брови:
     - Похоже, оружие не сильно помогло Хартигу.
     - Мы учтем его опыт.
     - Вы что-то часто повторяете слово "мы", - заметила Леа, -  вы  разве
полетите с нами?
     - Извините. Вы получите любое оружие,  какое  только  пожелаете.  Как
личное, так и штатное, для шлюпки. Выбирать вам.
     - Можно посмотреть перечень? - справился Брайан.
     - Об этом позабочусь я, - раздался голос за их спинами.
     Обернувшись, они  увидели  стройного  седовласого  человека,  который
неслышно вошел в отсек во время разговора.
     - Меня зовут Кларт, я руководитель операции. В мои обязанности входит
не только давать советы, но и следить за тем, чтобы  вам  было  доставлено
все необходимое. Взгляните на экран компьютера - вот перечень  всего,  что
мы имеем на крейсере.
     Перечень был длинный и подробный. Брайан просматривал  его  вместе  с
Леа, прикосновением пальца отмечая позиции, которые его  интересовали.  На
столик стали падать распечатки. Брайан взвесил их в руке, и  глянул  вниз,
на планету.
     - Я принял решение, - произнес он, - и надеюсь, что Леа его  одобрит.
Шлюпка будет оснащена защитой и новейшим оружием. Мы захватим с собой все,
что может нам  понадобиться  на  планете.  После  того  как  мы  полностью
экипируемся,  я  спущусь  на  планету  один,  без  единого  металлического
предмета или прибора. С голыми руками, если  угодно.  Это  самое  разумное
решение в сложившихся обстоятельствах, не так ли, Леа?
     Ответом ему был испуганный взгляд.



<ul><a name=4></a><h2>4. ЗА ДЕНЬ ДО ОПЕРАЦИИ</h2></ul>

     - Я подготовлю список всего необходимого не  откладывая,  -  произнес
Кларт  и  принялся  вводить  команды  через  свой  личный  терминал.   Его
спокойствие говорило о том, что любые причуды  агентов  -  дело  для  него
привычное. Леа не разделяла его настроения.
     - Брайан Бренд, ты, похоже, рехнулся. Карвер, проследите,  чтобы  его
немедленно посадили под замок.
     Карвер согласно кивнул:
     - Леа права. Нельзя же, в самом деле, разгуливать безоружным по такой
планете. Это чистое самоубийство.
     - В самом деле? Много ли помогли оружие  и  техника  тем  двоим,  что
высадились до меня?  Марцилл  исчез  -  но  теперь  мы  легко  можем  себе
представить, что с ним случилось. А что машина-убийца сделала с  Хартигом,
нам известно  совершенно  точно.  С  вашего  позволения,  я  не  хотел  бы
погибнуть, как  они.  У  меня  нет  мысли  окончить  жизнь  самоубийством,
напротив, я думаю  о  том,  как  выжить.  Прежде  чем  принимать  решение,
обдумайте два факта. Вспомните, как погиб Хартиг. Машина направилась прямо
к  нему,  похоже,  она  засекла  оружие  или  радиопередатчик.  Засекла  и
уничтожила. Разве не так?
     - Так, - сказала Леа, - и это факт номер один?
     - Да. Хартиг был обнаружен  и  уничтожен.  Факт  второй  -  животные.
Хартиг упомянул о них сразу  после  посадки.  Помните  то  стадо  вдалеке,
которое мчалось прочь от места посадки?
     - И какая между этими фактами связь? - спросил Карвер.
     - Это очевидно, - пояснила Леа. - Животные были целы и  невредимы,  и
боевые машины их не беспокоили. А Хартига они убили. И наш  новоиспеченный
дикарь хочет уподобиться животному и потихоньку разнюхать обстановку.
     - Это сумасшествие, - настаивал Карвер, - я не могу этого позволить.
     - Не позволить вы не можете. Ваши полномочия закончились, как  только
вы доставили нас сюда. Теперь  я  возглавляю  операцию.  Леа  останется  в
шлюпке на орбите. Я высажусь один.
     - Я беру свои слова обратно, - объявила Леа, - это разумный план,  по
крайней  мере  для  чемпиона  двадцатиборья,  -  и  рассмеялась,  встретив
недоуменный взгляд Карвера. - Вас, видимо, плохо информировали, если вы не
знаете, что Брайан - настоящая знаменитость. На его планете,  где  условия
для  жизни  одни  из  самых  суровых  в  Галактике,  проводятся  ежегодные
соревнования. Они не просто спортивные, но  и  интеллектуальные.  Двадцать
различных видов - от фехтования до стихосложения, от тяжелой  атлетики  до
шахмат. Это самые тяжелые соревнования из всех существующих, изнурительная
демонстрация физических и интеллектуальных  способностей.  Насчет  деталей
можете поинтересоваться  у  Брайана,  я  скажу  одно:  после  целого  года
состязаний определяется только один чемпион. Вообразите себе: атлетические
соревнования, в которых принимает  участие  каждый  житель  планеты!  Если
получилось - попытайтесь представить себе, как должен выглядеть победитель
таких соревнований. А если воображение вам отказывает -  то  взгляните  на
Брайана. Он один из чемпионов. Что бы ни происходило на Сельме-2,  у  него
есть шансы во всем разобраться. И выйти победителем.
     Карвер согнулся и рухнул в кресло, уронив костыль.
     - Я верю вам, - произнес он, - однако это ничего не  меняет.  Как  вы
уже сказали, с этого момента за весь ход операции  отвечаете  вы  сами.  Я
выхожу из игры. Могу только пожелать вам удачи. Кларт позаботится  о  том,
чтобы у вас было все необходимое.
     - Вот список моих предложений. - Кларт оторвал ленту от принтера. Леа
выхватила бумагу из-под носа у Брайана.
     - Мне все равно придется  прохлаждаться  в  шлюпке,  пока  ты  будешь
внизу, поэтому предоставь заботу о снаряжении мне. Иди потренируйся, поешь
стероидов - в общем, подготовься к борьбе. Остальным займусь я.
     - Я лучше расслаблюсь, - ответил Брайан, - подготовлюсь к предстоящей
операции психологически.
     - Прекрасно. Вот этим и займись. Я покажу тебе окончательный перечень
перед тем, как заказывать оборудование.
     - Нет, не надо. Я полностью полагаюсь на тебя и  специалистов.  Прошу
об  одном:  постарайся  ничего  не  упустить.  Мне  понадобится  кое-какое
специальное снаряжение, но об этом я позабочусь сам. А  сейчас  мне  нужен
только детальный отчет об исследовании планеты. И тихое место,  чтобы  его
просмотреть.
     - Каюты для вас  уже  готовы,  -  сказал  Кларт,  -  вся  необходимая
информация будет выведена на ваш терминал.
     - Прекрасно. А когда будет готово снаряжение?
     - Через два, максимум три часа.
     - Скажем, через десять. Для начала я хочу выспаться.  Как  только  мы
отдохнем и получим снаряжение - сразу погрузимся в шлюпку  и  перейдем  на
нижнюю орбиту, чтобы взглянуть на планету поближе.  Мне  очень  интересно,
что за животных видел Хартиг.
     Брайан крепко спал, когда Леа открыла дверь, но мгновенно  проснулся.
Она замерла, привыкая к темноте. Он окликнул ее:
     - Входи. Сейчас свет включу.
     - Ты что, всегда спишь в одежде? - удивилась она.  -  И  башмаков  не
снимаешь?
     - Это называется создание имиджа собственного тела. - Он взял  стакан
и отхлебнул воды. - Мне придется провести несколько дней  в  этой  одежде,
поэтому она должна восприниматься как часть тела. Тело и хорошая реакция -
мое главное оружие, единственная защита. Правда,  я  решил  взять  кинжал.
Взвесив все, я понял, что пользы от него будет больше, чем риска.
     - Какой кинжал? Какой риск? Ничего не понимаю!
     -  Кинжал  из   минеральных   материалов.   Он   будет   единственным
исключением,  единственным  предметом  искусственного  происхождения.  Вся
одежда сделана  из  растительных  волокон,  пуговицы  вырезаны  из  кости.
Ботинки  сшиты  из  натуральной  кожи.  Ни  кусочка  металла  и   никакого
искусственного волокна.
     - А как же твои пломбы? - усмехнулась она.
     - А также и пломбы, - Брайан был  убийственно  серьезен,  -  заменены
керамическими вставками. Чем больше я буду  напоминать  обычное  животное,
тем выше степень моей безопасности. Вот почему кинжал -  это  определенный
риск, но хорошо рассчитанный риск.
     Он  повернулся  так,  чтобы  Леа  могла  рассмотреть  кожаные  ножны,
висевшие сбоку. Потом вытащил длинный, прозрачный клинок.
     - Выглядит как стекло. Угадала?
     Он отрицательно мотнул головой:
     - Это пласталь. Вид силикона, который  внешне  похож  на  стекло,  но
прочнее в сотни раз, потому что молекулы вещества выстроены в один большой
кристалл. Сломать его практически невозможно, а лезвие не тупится никогда.
Поскольку это силикон, то любой детектор будет воспринимать его как песок.
Поэтому я и рискну взять его с собой.
     Леа молча смотрела, как  Брайан  осторожно  спрятал  кинжал  и  вдруг
скрестил пальцы рук и потянулся, словно гигантская кошка. Она увидела, как
играют мышцы под тканью его одежды, и вдруг  поняла,  что  настоящая  сила
Брайана - гораздо больше, чем просто физическая мощь.
     - Мне кажется, ты справишься, - сказала она. - Я сомневаюсь, что  это
по силам кому-нибудь другому, во  всяком  случае  в  нашей  Галактике.  Но
по-прежнему считаю, что вся затея - чистое безумие, хотя  и  понимаю,  что
это единственный способ выяснить, что творится на планете.
     К чему невозможно было привыкнуть, так это к молниеносности  движений
Брайана. Могучие руки обняли ее прежде, чем она поняла, что произошло; они
сомкнулись словно стальной обруч. Он быстро поцеловал ее и отступил назад.
     - Спасибо. Твоя вера и поддержка сейчас для меня самое важное.  Пошли
в шлюпку.
     Проводы  были  лишены  всякой  торжественности.  Пока  Леа  проверяла
снаряжение,  Брайан  переговорил  со  штурманом  и  тот  ввел  в  бортовой
компьютер  несколько  вариантов  орбиты.  Когда  все  было   проверено   и
подготовка закончилась, они захлопнули люк. Прозвучал сигнал готовности, и
компьютер сразу дал команду и шлюпка  отделилась  от  корабля.  Маневровые
двигатели развернули ее, ходовые дюзы вспыхнули и понесли их на  расчетную
орбиту. Сельм-2 на обзорном экране становился все больше и больше.
     - Ты боишься, - сказал Брайан, накрыв ладонью похолодевшую руку Леа.
     - Чтобы понять это, не нужно никакой  телепатии.  -  Вся  дрожа,  она
прижалась к нему. - На бумаге твой план выглядел просто  замечательно,  но
чем ближе мы подбираемся к этой проклятой планете, тем больше я  волнуюсь.
Два отличных парня, эксперты по контактам, и оба погибли. Вполне возможно,
что та же участь ожидает и нас.
     -  Не  думаю.   Мы   гораздо   лучше   подготовлены.   Благодаря   их
самоотверженности мы располагаем необходимой  для  выживания  информацией.
Нам нечего бояться. Постарайся расслабиться и сохранить свои силы, они еще
тебе понадобятся. Сейчас нужно выйти на нижнюю орбиту, провести тщательный
осмотр и выбрать место для посадки. А пока нам ничто не грозит.
     Тут вмешался компьютер, как бы опровергая его слова:
     - В поле зрения летательный аппарат. Его  курс  пролегает  прямо  под
вами. Показать?
     - Да.
     На экране вспыхнуло маленькое пятнышко, оно медленно двигалось  слева
направо.
     - Увеличить изображение.
     Пятнышко  увеличилось  и  превратилось  в  металлическую  стрелу   со
скошенными назад крыльями.
     - Какая у него скорость? - спросил Брайан. На экран тут же  выскочили
цифры.  -  Так,  2,6  Маха.  Сверхзвуковой  тип,  продукт   высокоразвитой
технологической культуры. При таких скоростях запасы топлива  должны  быть
ограничены. Если мы проследим за ним, то сможем засечь место посадки...
     Лез закончила его мысль:
     - ...и  у  нас  появится  возможность  выяснить,  что  происходит  на
планете.
     - Точно...
     Самолет на экране завалился на одно крыло и резко нырнул вниз.  В  ту
же секунду заговорил компьютер:
     -   Летательный   аппарат   передает   кодированное   радиосообщение.
Записываю.
     Неожиданный взрыв закрыл изображение на экране.
     - Что случилось? - спросил Брайан.
     - Ракета класса земля-воздух. Я вычислил ее курс перед взрывом.
     Брайан мрачно кивнул:
     - Самолет, видимо, тоже ее засек,  вот  почему  он  предпринял  такой
неожиданный маневр.
     - А радиограмма - ее послал экипаж?
     - Конечно! Если это был самолет-разведчик, то появился  он  здесь  не
случайно. Когда они засекли ракету, то  предприняли  уклоняющий  маневр  и
послали сообщение на базу. И если я не ошибаюсь - вот и ответ.
     Брайан указал на белый след, неожиданно появившийся на экране.
     - Баллистическая  ракета,  видимо  нацеленная  на  наземную  пусковую
установку. Война все еще продолжается. По крайней  мере,  теперь  известны
две точки, где нам делать нечего.
     - То есть район пусковой установки - вон там, где сейчас виден взрыв,
и то место, откуда стартовала ракета.
     - Правильно. Пока не выяснится, что происходит на планете, нам  лучше
держаться подальше от мест  активных  боевых  действий.  Теперь  попробуем
отыскать  животных,  о  которых  упомянул  Хартиг.  Можно  с  уверенностью
предположить, что они держатся вдалеке от зоны  боев  и  скоплений  боевой
техники. Корабль Хартига сильно напугал их при посадке. Думаю, они  боятся
любой техники.
     Они нашли животных на восточном берегу гигантского озера, которое для
удобства  окрестили  Центральным  морем.   При   максимальном   увеличении
электронного телескопа можно было разобрать, что это какие-то  травоядные.
Похоже, тут  водились  и  хищники,  было  видно,  как  несколько  животных
спасаются бегством, преследуемые по пятам быстрыми и крупными  существами.
Но как они ни  вглядывались,  никаких  следов  цивилизации  обнаружить  не
удалось.
     - В этом месте я хочу высадиться, - сказал Брайан. - На равнине,  где
пасутся стада.
     - Что значит "высадиться"? Мы что, не будем сажать шлюпку?
     - Нет. Это нежелательно. Ты видела, что  произошло  с  самолетом.  Не
стоит лишний раз попадать в поле зрения  радаров  и  понапрасну  тревожить
ракеты.  Я  рассчитаю  баллистическую  орбиту,  которая  выведет  меня   в
расчетную точку.
     - Не боишься слегка поджариться в плотных слоях атмосферы?
     Брайан улыбнулся:
     -  Ценю  твою  заботу.  Чтобы  этого   не   произошло,   воспользуюсь
гравишютом. Я снял со скафандра все  ненужные  металлические  части,  даже
кислородные  баллоны  заменил  пластиковыми.  Маловероятно,  что  наземные
радары смогут меня засечь, - к тому же на  выбранной  местности  не  видно
никаких сооружений. Как только высажусь на поверхность, сразу избавлюсь от
гравишюта и ненужного снаряжения.
     - Но ты будешь совершенно беззащитен!
     - Ну нет. Кроме того, я буду поддерживать с тобой постоянную связь.
     - Неужели? Ты что, изобрел пластиковый передатчик?
     Шутка Леа прозвучала очень  грустно,  оттого  что  в  голосе  женщины
слышалась неподдельная тревога.
     - Я воспользуюсь вот этим, - Брайан вытащил из сумки  длинные  полосы
цветной материи. - Пришлось выдумать простой код. Если я разложу полотнища
на поверхности, ты без труда заметишь их с орбиты. После посадки  я  сразу
выложу  для  тебя  сообщение.  И  буду  посылать  их  регулярно  по   мере
продвижения, чтобы держать тебя в курсе событий.
     - Но это очень опасно...
     - Операция в целом тоже достаточно опасна. Но  по-другому  ничего  не
получится. - Он отвернулся и  принялся  внимательно  рассматривать  экран,
наконец постучал пальцем по изображению. - Я хочу  высадиться  здесь.  Тут
равнина переходит в предгорья. И лес неподалеку, а  это  хорошее  укрытие.
Если все  рассчитано  правильно,  то  спуск  придется  начинать  ночью,  а
приземлюсь я на рассвете. Затем хорошенько спрячусь и  примусь  наблюдать.
Если эти животные и впрямь окажутся местной формой жизни, то  можно  будет
приступать ко второй части операции.
     - И в чем же она заключается?
     - В том, чтобы пешим порядком проникнуть в зону боевых действий.
     - Только не это!
     - К сожалению, это необходимо. От животных о войне много не  узнаешь.
Ближайшее кладбище военной техники находится всего в сотне миль  от  места
посадки.  Это  два-три  дня  ходьбы.  Я  буду  ежедневно  отправлять  тебе
сообщения, при этом все они будут начинаться со знака "Х".  Эта  форма  не
встречается в природе, и компьютер без труда обнаружит мой знак. А  сейчас
я хочу поспать. Разбуди меня, пожалуйста, за час до высадки.


     Когда Брайан вошел в шлюз, поверхность  Сельма-2  была  погружена  во
тьму. Все необходимое было запаковано в толстую пластиковую трубу, которую
он закинул за спину. Леа  смотрела,  как  он  в  последний  раз  проверяет
крепления скафандра.  Она  стиснула  руки  с  такой  силой,  что  побелели
костяшки пальцев. Он поднял глаза и, взмахнув рукой, повернулся к  выходу,
но тут Леа протянула руку и постучала  по  шлему.  Брайан  откинул  щиток.
Спокойствие его лица контрастировало с тревогой на лице Леа.
     - Ну? - спросил он.
     Она молчала, тишину нарушало  только  шипение  кислородного  клапана.
Затем поднялась на цыпочки и крепко поцеловала его в губы.
     - Я лишь хотела пожелать тебе удачи. Ну, до скорого?
     - Конечно.
     Улыбнувшись, он опустил щиток. Потом вошел  в  шлюз  и  захлопнул  за
собой дверь. Как только открылся внешний  люк,  вспыхнула  красная  лампа.
Несколько томительных минут Брайан вглядывался  в  космическую  пустоту  и
ждал команды компьютера. Едва на щитке вспыхнул зеленый огонек, он  рывком
выбросился из корабля.
     Леа сидела у обзорного экрана, провожая взглядом удаляющуюся  фигуру,
на которой поблескивали огоньки маневровых двигателей, пока она совсем  не
скрылась из виду.



<ul><a name=5></a><h2>5. В АДУ И БЕЗ ОРУЖИЯ</h2></ul>

     Брайан падал в черную  пропасть  ночи.  Скорость  падения  совсем  не
ощущалась, хотя разумом он понимал, что она нарастает с  каждой  секундой.
Ему казалось: он неподвижно висит в пространстве  в  окружении  звезд  над
темным  диском  погруженной  в  ночную  тьму  планеты.  Планету   окружала
светящаяся корона - свет скрытого от глаз солнца рассеивался в  атмосфере.
На востоке, где уже занимался рассвет, она была поярче. Брайан знал,  что,
несмотря на кажущуюся неподвижность, он падает по  тщательно  рассчитанной
дуге в четко определенную точку, летит навстречу восходу.  За  его  спиной
микрокомпьютер гравишюта отсчитывал секунды, оставшиеся до посадки.  Время
от времени он чувствовал легкое давление ремней - его падение  замедлялось
в строгом соответствии с программой. Благодаря многолетним тренировкам  он
полностью сохранял самообладание, не  позволяя  страху  попусту  наполнять
вены адреналином. После посадки будет много хлопот, а  сейчас  есть  время
поразмыслить. Он  отдался  на  волю  движения,  погрузившись  в  состояние
спокойной расслабленности, не замечая легких  толчков  в  ремнях,  которые
постепенно перешли  в  ровное  натяжение.  Верхние  слои  атмосферы  мягко
коснулись его скафандра. Падение продолжалось.
     Резкий свет ударил по глазам, когда  солнце  вышло  из-за  горизонта.
Брайан пошевелился, разминая затекшие мышцы  -  полет  подходил  к  концу.
Внизу еще была ночь, хотя здесь, на  высоте,  солнце  уже  светило  вовсю.
Яркий свет внезапно сменился серым сиянием, когда он вошел в  мощный  слой
облаков; Брайан быстро пробил его  и  полетел  вниз,  к  слабо  освещенной
равнине.
     Пока все спокойно. Ни ракет, ни самолетов. Брайан  понимал,  что  его
легко засечь по металлическим деталям  снаряжения.  Возможно,  на  экранах
радаров уже появилась цель и ракеты разворачиваются  в  его  сторону.  Ему
отчаянно захотелось очутиться внизу  и  сбросить  предательский  гравишют.
Подтянувшись на  ремнях,  Брайан  глянул  вниз,  на  травянистую  равнину,
которая стремительно неслась ему навстречу. Он знал,  что  падает  слишком
быстро - но скорость была единственной защитой. Если радары  его  засекли,
то надо как можно быстрее исчезать с их экранов.  Вот  поэтому  необходимо
выдерживать режим свободного падения до последнего и  начинать  торможение
лишь в последний момент. Твердая поверхность уже почти под ногами - пора!
     Резкий  поворот  ручки  -  гравишют  задрожал  от  напряжения,  ремни
подвески больно впились в ноги. Скорость все еще  слишком  высока  -  надо
добавить  мощности.  Ремни  заскрипели  от  перегрузки.  Тряхнуло   весьма
ощутимо. Ну, теперь - на полную!
     Ноги с силой ударились в грунт, он упал и покатился по высокой траве.
И несколько секунд лежал,  не  в  силах  пошевелиться.  Поначалу  тело  не
слушалось.
     Чтобы встать на колени,  потребовались  отчаянные  усилия,  затем  он
медленно поднялся на ноги. Теперь надо сделать то, что просто необходимо.
     Отстегнутый гравишют тяжело повалился в траву. Брайан сорвал  с  себя
скафандр со шлемом, кислородный баллон. Так, все в порядке. Надо  спешить,
однако чрезмерно торопиться не следует. Рассвет выдался тусклым, но  видно
было хорошо. Сейчас надо открыть пластиковый контейнер, вытащить кинжал  и
сумку, которую он возьмет с собой. Сумка застряла -  он  рванул  покрепче.
Хорошо. Пора избавляться от лишних вещей. Надо обвязать  ремнями  ненужное
теперь снаряжение. И проверить все еще раз. Хорошо. Ничего не забыл?  Нет,
весла на месте.
     Брайан врубил гравишют на полную мощность,  и  тот  так  стремительно
рванулся вверх, что сбил его с ног. Он становился все меньше  и  меньше  и
наконец исчез совсем. Высоко вверху под лучами солнца ярко  блеснул  щиток
шлема. Но вскоре погас и этот огонек.
     Брайан облегченно вздохнул. Он наконец внизу, цел и невредим.
     Посадка на планету прошла успешно, и об  этом  теперь  можно  забыть.
Пора приниматься за дело.
     Подняв кинжал, Брайан медленно оглянулся, на ощупь прицепил  ножны  к
поясу, внимательно рассматривая выступающие из тьмы окрестности.
     Вокруг была трава. Высокая  трава,  которая  шелестела  под  утренним
ветром, разбегаясь волнами во все стороны. Неподалеку  высился  каменистый
холм, на западе виднелась рощица,  дальше  начинались  предгорья,  которые
переходили в  поросшие  лесом  горы.  Их  вершины  уже  сверкали  в  лучах
восходящего солнца.
     Глаза  уловили  какое-то  движение.  Там,  в  стороне  озера.  Брайан
медленно присел, осторожно выглянул из травы. К  нему  приближалось  стадо
животных. Замерев, он одними руками нащупал сумку и перекинул через плечо.
     Вдруг в вышине раздались пронзительные крики. Брайан вскинул голову и
заметил стаю птиц, которые, кружа, опускались в траву неподалеку. Нет, это
были совсем не птицы, а какие-то летающие рептилии. Крылья начисто  лишены
оперения,   между   тонкими   костями   натянуты    кожистые    перепонки,
красно-оранжевые  шкуры  блестели  на  солнце,  большие  челюсти   утыканы
иглообразными зубами. Они снижались с пронзительными криками и исчезали  в
море травы.
     Тем временем пасущиеся животные подошли совсем близко, теперь  Брайан
мог их  рассмотреть.  Это  тоже  были  ящерообразные.  Их  серо-коричневые
безволосые шкуры служили идеальной маскировкой на фоне увядшей травы.  Они
осторожно передвигались на длинных мощных ногах, часто поднимая  головы  и
принюхиваясь широкими ноздрями.  Похоже,  неподалеку  бродили  хищники,  -
Брайан  уже  не  сомневался,  что  те  тоже  окажутся  рептилиями.   Стадо
насторожилось. Животные  перестали  жевать  и  замерли  на  месте,  широко
раздувая ноздри. Похоже, приближались какие-то существа. Ящеры почуяли  их
запах, но в высокой траве пока ничего не было видно. Совсем  рядом  готова
была разыграться вечная драма жизни и смерти.
     Вдруг Брайан заметил, что все животные смотрят в его сторону,  и  тут
он понял, что может оказаться не просто зрителем, но одним  из  участников
этой драмы. Может,  они  просто  заметили  его?  Он  пригнулся  еще  ниже,
стараясь укрыться, смутно ощущая поток исходивших от  них  эмоций.  Страх.
Страх, который подавил все остальные чувства. Обычно он  мог  воспринимать
только чувства людей и лишь иногда - сильные эмоции  животных.  Теперь  он
ясно ощущал ужас,  охвативший  рептилий  -  и  что-то  еще,  что-то  очень
сильное...
     Выхватив кинжал, Брайан вскочил, развернулся - как раз вовремя, чтобы
встретить нечто темное, бросившееся на него этакой торпедой. Страшный визг
рвал перепонки. Он нырнул в сторону, но получил сильный удар в плечо, рука
сразу онемела, и он едва не выронил кинжал. Он перекинул  оружие  в  левую
руку и увидел, что чудовище уже нависло над  ним,  разинув  пасть,  полную
огромных блестящих зубов.
     Оно обрушилось  всем  своим  весом  прямо  на  подставленный  кинжал,
распоров себе горло, и рухнуло с предсмертным хрипом, придавив  Брайана  к
земле. Несколько раз конвульсивно дернулось  и  затихло.  Теплая  жидкость
струилась по руке Брайана, но чья это кровь, его или  животного  -  он  не
знал. Упершись ногой, он оттолкнул тушу и огляделся - нет ли рядом другого
хищника.
     Похоже, монстр охотился в одиночку. Тяжело хватая ртом воздух, Брайан
встал на ноги. Вокруг все замерло, только мчалось прочь испуганное  стадо.
Он опустил глаза на перепачканные зеленой -  слава  Богу  -  чужой  кровью
руки.
     Рядом, вытянувшись, застыла на  земле  мертвая  тварь.  Ее  метровые,
утыканные зубами челюсти были раскрыты, мертвые глаза неподвижно глядели в
пространство. Передние лапы хищника  были  короткими  и  когтистыми,  зато
задние - необычайно мощными,  что  позволяло  ему  атаковать  на  огромной
скорости. Морщинистая шкура  была  покрыта  бурыми  пятнами  с  фиолетовым
отливом.
     Мрачные цвета царства теней, подумалось Брайану.  Совершенная  машина
для убийства. Неудивительно, что другие животные так испугались.
     Неожиданно  Брайан  почувствовал  смертельную  усталость.  Он  тяжело
уселся на тушу зверя, вытер  о  его  шкуру  перепачканные  руки.  А  потом
отхлебнул воды и долго и тяжело дышал, ждал, когда вернутся силы. Не очень
приятное начало - первое же живое существо чуть не убило  его.  Чуть-чуть,
но не совсем. Кинжал был остер и крепок, реакция  в  порядке.  Теперь  его
врасплох не застанешь.
     Как бы там ни было, он находится на планете и пока  цел  и  невредим.
Пора действовать дальше. До сих  пор  он  просто  боролся  за  собственное
выживание. Сначала надо было обмануть ракеты в воздухе и боевые машины  на
земле. С этой задачей он справился. И с хищником совладал. Таким  образом,
первая часть задания выполнена. А сейчас надо сообщить, что все в порядке,
и трогаться в путь.
     Место было не хуже прочих: далеко от леса и с орбиты  просматривается
хорошо. Трава была утоптана животными,  но  достаточно  большой  и  ровной
площадки отыскать не удалось. Поблизости находился  каменистый  холм,  там
трава не росла. Он взобрался на  вершину,  открыл  сумку,  вытащил  оттуда
сверток с полотнищами. И не смог удержаться, чтобы не  взглянуть  в  синее
небо, хотя и понимал, что это бесполезно. Шлюпка была там,  на  орбите,  и
хотя, он не видел ее, но знал, что Леа  наблюдает  за  ним  в  электронный
телескоп. Улыбнувшись, он широко взмахнул руками, победный  жест  взбодрил
его. Затем принялся раскладывать полотнища.
     Сначала "Х", для того чтобы его засек компьютер, на случай,  если  он
вышел из поля зрения. Затем остальное сообщение. Код, который он  изобрел,
был прост и легок  для  запоминания.  "I"  означает,  что  посадка  прошла
нормально - правда, Леа  может  в  этом  усомниться,  если  наблюдала  его
встречу с хищной рептилией. Он на время отошел в сторону, чтобы сигнал был
записан, затем добавил полосу и превратил "I" в "Т",  сообщив  тем  самым,
что дальше собирается действовать по плану и  при  первой  же  возможности
выйдет на связь.  Утренний  бриз  усиливался  по  мере  того,  как  солнце
поднималось все выше и нагревало землю, и ему пришлось придавить полотнище
камнями.
     С вершины холма открывался чудесный вид  на  окрестности.  Травоядные
ящеры, набегавшись, успокоились и мирно паслись на берегу озера.  Маршрут,
который он проложил к ближайшему кладбищу машин, был несложен,  надо  было
просто двигаться на запад, вдоль берега озера,  пока  не  достигнет  цели.
Простая прогулка, во время которой он сможет осмотреть местность и поближе
изучить животных. Пора в путь. Он собрал полотнища и сунул в сумку. Затем,
повернувшись спиной к солнцу, двинулся на запад.
     В полдень Брайан остановился отдохнуть и перекусить.  Сухой  паек  по
вкусу напоминал бумагу, но обеспечивал необходимыми калориями на несколько
дней. Запив еду водой, он встряхнул бутылку,  чтобы  узнать,  сколько  там
осталось. До конца дня хватит, но до захода солнца придется ее  наполнить.
И обязательно до наступления темноты. Надо еще успеть удалиться от озера и
укрыться в скалах или среди деревьев. Повстречавшийся  хищник  внушил  ему
уважение к местной фауне. Он спрятал бутылку и пустые обертки в  сумку  и,
встав на ноги, потянулся всем телом.
     Поначалу он принял далекий звук за  жужжание  насекомого  -  но  звук
становился все громче и громче. Сообразив, в чем  дело,  Брайан  нырнул  в
траву. Реактивный двигатель. Работает с перебоями, наверное, не в порядке.
Самолет появился со стороны солнца - черная точка тащила  за  собой  белый
хвост, весь изломанный  поворотами,  словно  пилот  постоянно  от  чего-то
уворачивался. Самолет опять изменил  курс  и  прошел  прямо  над  головой,
обрушив на землю грохот.
     И неожиданно окутался облаком пламени, которое тут же превратилось  в
белую тучку. Из тучки вылетел черный обломок и упал примерно  в  километре
от Брайана. Врезался в землю, подняв облако пыли,  и  только  теперь  ушей
достиг звук далекого взрыва.
     Брайан медленно поднялся,  глядя  на  оседающую  пыль.  Подозрительно
близко все произошло. Конечно, это могло быть простым  совпадением  -  или
самолет  появился  здесь  не  случайно?  Нет,  это  невозможно.   Конечно,
совпадение. Но если так, то почему при одной только  мысли  о  том,  чтобы
пойти   и   осмотреть   обломок,   накатывает   жуткий   страх?   Инстинкт
самосохранения советовал ему держаться подальше. Но  он  обязан  осмотреть
обломок. Возможно, там лежит тело пилота.  Пыль  осела,  и  равнина  снова
стала  пустынной.  Брайан  успел  засечь  направление.  И,  отогнав  прочь
сомнения, двинулся вперед.
     Воронка выделялась в море травы черным пятном. Брайан  приближался  с
максимальной  осторожностью.  Последние  несколько  метров  он   преодолел
ползком. Заглянув через край, увидел на дне  покореженный  кусок  металла.
Это было крыло самолета.  Никаких  опознавательных  знаков  обнаружить  не
удалось, даже когда он скатился вниз, на дно  воронки.  Он  быстро  обошел
вокруг крыла, его поверхность была еще теплой.  При  ударе  куски  металла
разлетелись во все стороны, Брайан  переворачивал  их  кинжалом,  один  за
другим. Его упорство  было  вознаграждено,  когда  наконец  удалось  найти
обломок с маркировочной табличкой. И надпись сохранилась!
     Одно было плохо. Хотя буквы сохранились хорошо, но слова, разделенные
цифрами, были на совершенно  незнакомом  языке.  Расшифровать  надпись  не
представлялось возможным, - но и бросить ее тоже  нельзя.  Он  хотел  было
захватить табличку с собой, но вовремя сообразил, что иметь при себе кусок
металла, сколь угодно малый - чистое  безрассудство.  В  конце  концов  он
ножом выцарапал на бутылке для воды копию текста. По крайней  мере,  будет
что показать.
     Увлекшись изысканиями, он удалился от озера. Пришлось возвращаться  к
берегу. У водопоя паслись целых три стада, двигаться надо было  осторожно.
Запас воды иссяк, уже смеркалось. Делать нечего, пить-то хочется.
     Чуть впереди лес спускался на равнину. Похоже, там прятались хищники:
стадо, за которым  он  шел,  вдруг  охватила  паника.  Несколько  животных
бросились в его сторону, он замер на месте, пропуская их. Они в  мгновение
ока промчались мимо, мощные ноги несли их с сумасшедшей  скоростью,  сзади
едва  поспевал  молодняк.  Последним  бежал  крупный   самец,   украшенный
огромными рогами. Он угрожающе тряхнул ими в сторону Брайана, но тот стоял
не шелохнувшись, и самец пробежал мимо. Когда животные промчались,  Брайан
последовал за ними по вытоптанным дорожкам,  огибая  кучи  едко  пахнущего
навоза.
     Он медленно продолжал путь, сжимая в руке кинжал, постоянно  озираясь
и прислушиваясь. Заметив впереди темную тушу, наполовину  скрытую  травой,
он замер на месте.
     Головой к нему, распахнув пасть в предсмертном ужасе,  лежал  мертвый
ящер. Убийцы видно не было. Шаг  за  шагом  Брайан  осторожно  продвигался
вперед, пока не убедился, что в траве никто не  прячется.  Держа  наготове
кинжал, он обошел тушу. Горло животного было аккуратно перерезано;  он  не
смог бы управиться лучше и своим ножом.
     Пораженный зрелищем, он замер. Рана была слишком  ровная.  Такая  же,
только крупнее, виднелась и на боку. Даже и не рана,  а,  скорее,  разрез.
Одна из ног чудовища была отрезана. Отрезана  очень  аккуратно,  прямо  по
суставу. Никакое животное не  смогло  бы  этого  сделать  ни  клыками,  ни
когтями.
     Это могло сделать животное, вооруженное очень острым ножом.
     Брайан вгляделся в густую тень небольшой рощицы, стоявшей неподалеку.
Неужели за ним наблюдают  чьи-то  глаза?  Неужели  на  этой  планете  есть
разумная жизнь? Неужели это глаза человека?



<ul><a name=6></a><h2>6. ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА</h2></ul>

     Надо было все обдумать без суеты. Брайан понял это, как только увидел
аккуратно разрезанную тушу. Он осторожно спрятал кинжал в ножны и медленно
сел на землю. Лицом к озеру, ненавязчиво наблюдая за рощей уголком  глаза.
Единственное, что было видно - как ветер ерошит траву и рябит  поверхность
озера.
     Животное, несомненно, было убито  разумными  существами.  Людьми  или
инопланетянами, которые разрезали ножами  тушу  и  скрылись,  прихватив  с
собой мясо. Кем  бы  ни  были,  но,  заметив  его,  они  спрятались  среди
деревьев. И, похоже, наблюдают оттуда. Он расслабился и попытался вступить
в контакт, но телепатия как средство общения на больших расстояниях никуда
не годилась; мысли людей хорошо читались лишь тогда, когда люди находились
поблизости, с увеличением  дистанции  чувствительность  резко  понижалась.
Собравшись, он все-таки сделал попытку.  Неподалеку  было  какое-то  живое
существо. Вот и все, что удалось понять.  Ощущение  было  слишком  слабым,
чтобы  судить  наверняка;  это  могло  быть  что  угодно:   инопланетянин,
перепуганное животное или человек. Как бы там ни  было,  но  эмоциональный
поток был ровным; если расшевелить чувства - то читать  их  будет  намного
легче.
     Брайан неожиданно подпрыгнул вверх  с  диким  криком.  Приземлившись,
обошел тушу вокруг, не переставая кричать. Описав полный круг, с довольной
улыбкой уселся на землю.
     Наверняка рядом кто-то был. Причем не  местная  рептилия  и  не  иная
форма жизни. Это  была  реакция  человека  -  очень,  правда,  напуганного
прыжками и криками Брайана. Человек был один, мужчина, и  он  наблюдал  за
ним, укрывшись за листвой деревьев. Насмерть перепуганный. Внезапные крики
пробудили в нем эмоции. Он боялся Брайана.
     Невзирая на охвативший человека  ужас,  необходимо  было  вступить  в
контакт. Но как это осуществить? Брайан опустил взгляд  на  лежащую  рядом
тушу. Может сработать. Как  ни  неаппетитно  выглядело  сочащееся  зеленой
кровью мясо, для человеческих существ оно, должно быть, съедобно. А в том,
что за ним наблюдает человек,  сомневаться  не  приходилось,  эмоции  были
чисто человеческие. И этот человек убил животное ради пропитания,  но  при
появлении  Брайана  скрылся  с  единственным  куском.  Необходимо  сделать
дружественный жест.
     Брайан рассек бедренный сустав и отделил от  туши  оставшуюся  заднюю
ногу. Потом поднял ее и, держа перед собой,  медленно  пошел  к  деревьям,
двигаясь в сторону от наблюдавшего  за  ним  человека.  Дошел  до  первого
дерева, одним махом срубил толстую ветку,  надрезал  сухожилие  и  насадил
ногу на сук.
     Шаг первый. Если  охотник  возьмет  мясо,  это  будет  означать,  что
общение, в каком-то смысле, началось. А пока есть время наполнить  бутылку
водой. Он добрел до  берега  по  тропинкам,  которые  протоптали  в  траве
животные, продрался сквозь прибрежную растительность и  по  пояс  вошел  в
воду. Здесь она была чистой, без мути. Он сначала попробовал ее на вкус  и
только  потом  наполнил  бутылку.  Когда  Брайан  вернулся,   солнце   уже
склонилось к самому горизонт. Стайка летучих  ящериц,  усевшись  на  тушу,
рвала мясо зубастыми челюстями.  Заметив  его  приближение,  они  неохотно
взлетели, издавая пронзительные крики. Прикрыв глаза рукой, он  глянул  на
заходящее  солнце.  Нога  исчезла,  но  охотник  был  еще  здесь.   Теперь
оставалось одно -  ждать.  Но  только  не  рядом  с  тушей.  Это  было  бы
опрометчиво. Ящерицы с пронзительными воплями все еще кружили над головой;
они наверняка  привлекут  сюда  более  крупных  любителей  падали.  Брайан
медленно побрел к роще, направляясь в самый дальний ее конец, подальше  от
того места, где спрятался охотник, намеренно держась на виду.
     С наступлением темноты Брайан  почувствовал,  что  человек  уходит  в
глубь леса, ощущение его присутствия было уже на грани восприятия. Похоже,
он хочет уберечься от возможных ночных неприятностей. Брайану их  тоже  не
хотелось. Он разровнял листья под кроной большого дерева и  уснул,  крепко
сжимая в руке кинжал. Сквозь легкий сон он ясно сознавал окружающее. Среди
ночи его разбудило какое-то животное. Оно почуяло его присутствие и обошло
далеко стороной. Остаток ночи прошел спокойно. С первыми лучами солнца  он
встал, бодрый и отдохнувший.
     Охотник был еще здесь - и снова следил за ним. Брайан ощутил  всплеск
эмоций, когда двинулся из леса на равнину. Страх по-прежнему был  силен  -
но к нему уже примешивалось любопытство.
     Ожидание - работа нелегкая. Ближе к полудню Брайану до смерти надоело
сидеть и ждать, когда хоть что-нибудь произойдет. Вдали паслись  стада,  в
безоблачном небе  все  выше  поднималось  солнце.  В  полдень  он  немного
перекусил, запивая пищу озерной водой. И от нечего делать принялся слагать
поэму об окружающем пейзаже, но  это  оказалось  еще  скучнее,  чем  самое
ожидание. Потом сам с собой поиграл в уме в шахматы, но на двадцатом  ходу
черных сбился и бросил эту затею.  После  полудня  Брайан  потерял  всякое
терпение. Охотнику, видимо, нравилось просто лежать в укрытии и  наблюдать
за ним.  Эту  забаву  пора  прекратить.  Брайан  встал,  потянулся,  потом
развернулся и двинулся в его сторону.
     Взрыв страха был так силен и отчетлив,  что  Брайан  смог  без  труда
определить точное место, где  спрятался  человек  -  за  огромным  стволом
поваленного дерева. Он  тут  же  остановился  и  поднял  пустые  руки  над
головой. Паника улеглась, но страх  остался,  начисто  при  этом  заглушив
любопытство, которое заставляло  охотника  наблюдать  весь  день.  Чувства
смешались, теперь это была смесь жадности  и  страха.  Брайан  сделал  шаг
вперед и страх тут же пересилил - человек побежал. Когда Брайан подошел  к
его укрытию, то сразу понял, что  означала  эта  смесь  эмоций.  Обе  ноги
остались лежать на месте. Они были слишком тяжелы для беглеца, а потому он
их бросил. Брайан, нагнувшись, взял в каждую руку по ноге,  легко  закинул
на плечи и двинулся по следу.
     Вскоре стало понятно, что человек  направляется  через  лес  в  горы.
Когда направление прояснилось, Брайан выбрался на равнину, где было  легче
двигаться, и побежал вдоль леса, чтобы обогнать охотника. Здесь дело пошло
намного легче, и, хотя он  был  нагружен  мясом,  ему  без  труда  удалось
опередить беглеца. Брайан углубился в лес, двигаясь  наперерез,  и  вскоре
вышел на звериную тропу, по которой,  видимо,  и  шел  охотник.  Это  было
хорошее  место  для  встречи.  Он  скинул  свою  ношу  и  принялся  ждать,
поглядывая на тропу, отчетливо ощущая приближение человека,  его  страх  и
усталость.
     Они увидели друг друга одновременно; повинуясь страху, охотник  резко
выбросил вперед руку. Брайан  едва  успел  увернуться  от  мелькнувшего  в
воздухе копья. Острие с  силой  вонзилось  в  ствол  дерева.  Пока  Брайан
поднимался на ноги, охотник присел и вытащил нож. Не сводя  с  него  глаз,
Брайан протянул руку, выдернул копье и бросил на  траву.  Потом  осторожно
достал свой кинжал и бросил его рядом с копьем. От охотника исходили волны
ужаса. Брайан молча ждал, пока пройдет  приступ  страха,  и  только  потом
заговорил, тщательно подбирая слова:
     - Я не желаю тебе зла. Вот мой кинжал, вот твое  мясо.  Давай  станем
друзьями.
     Охотник ничего, конечно, не понял, но спокойный тон  голоса,  похоже,
на него подействовал. Продолжая говорить, Брайан снова показал на оружие и
мясо и отошел в сторону, держась, однако, в поле зрения  охотника.  Отойдя
на несколько шагов, он остановился и сел, опершись спиной о ствол  дерева.
Следующий шаг был за охотником. Брайан тихо перебирал его эмоции,  ощущая,
как  страх  понемногу  отступает  перед   любопытством.   Человек   сделал
осторожный шаг, потом  другой  и  вышел  на  середину  тропы.  Теперь  они
рассматривали друг друга с одинаковым интересом.
     Охотник выглядел вполне по-человечески, однако был худ и низок ростом
- он едва доходил Брайану до  плеча.  Его  длинные  волосы  были  спутаны,
грязные пряди спадали на лицо. Одет он был в шкуру ящера, ноги  тоже  были
обмотаны шкурами. Раскрыв от изумления рот, он рассматривал одежду и обувь
Брайана. Потом, подбадриваемый голосом Брайана, склонился над оружием. Тот
постарался скрыть свои чувства, когда увидел свой кинжал в руке  охотника,
который крутил его в руке и так и этак, а когда нечаянно порезал  палец  -
страшно перепугался и принялся его сосать, прямо как ребенок. Когда боль и
страх немного поутихли, охотник нагнулся и отхватил от ноги ящера изрядный
кус мяса.
     Брайан почувствовал прилив счастливого удовлетворения, когда  увидел,
что охотник протянул мясо ему. Он  кивнул,  улыбнулся  и,  протянув  руку,
шагнул вперед. Охотник все  же  испугался  -  бросил  мясо  и  отбежал  на
несколько шагов. Брайан замер на месте,  терпеливо  дожидаясь,  когда  тот
успокоится. И только потом осторожно, шаг за шагом подошел  и  взял  мясо.
Откусил  кусочек,  пожевал  -  вкус  был  на  редкость  отвратительный,  -
улыбнулся и радостно замычал, потирая живот.
     Страх  практически  исчез.  Охотник  заулыбался  в  ответ,   поначалу
несколько напряженно, а потом уже  от  души,  потирая  живот  и  счастливо
помыкивая, как бы повторяя во всем Брайана.
     Контакт наконец состоялся.



<ul><a name=7></a><h2>7. ПЕРВЫЙ КОНТАКТ</h2></ul>

     Теперь, когда был  установлен  дружеский  контакт,  охотник,  похоже,
совсем перестал бояться. Брайан ясно чувствовал это, но поверить никак  не
мог. Хотя человек, стоявший  перед  ним,  выглядел  вполне  взрослым,  его
реакции были на удивление детскими. Первый страх перед  чужаком  полностью
уступил место любопытству. И  тогда,  при  первом  появлении  Брайана,  он
остался наблюдать за ним, вместо того чтобы  спасаться  бегством,  остался
даже на ночь. Страх, потом жадность и снова страх  -  похоже,  он  не  мог
испытывать два  сильных  чувства  одновременно.  Совсем  как  ребенок.  Он
счастливо лопотал, разглядывая одежду и обувь Брайана, шумно тянул воду из
бутылки, пожевал - и с отвращением выплюнул сухой паек. И  проделывал  все
это по-детски непосредственно.
     Он даже не заметил, занятый содержимым сумки, как Брайан  неторопливо
подобрал кинжал и спрятал его в ножны. Просто не обратил на это  внимания.
Разглядывание принадлежащих Брайану вещей настолько поглотило его, что  он
начисто забыл об элементарной осторожности.
     Брайан очень скоро понял,  что  этот  человек  весьма  примитивен,  и
подтверждение тому - бесхитростное восприятие  абсолютно  новых  для  него
явлений.  Оружие  его   представляло   собой   изделия   каменного   века.
Наконечником  копья  служил  острый  осколок  стекловидной   вулканической
породы, привязанный к древку грубой веревкой.  Нож  также  был  сделан  из
камня. Шкуры ящеров, служившие ему одеждой, были совершенно не выделаны  -
об этом нетрудно было догадаться по  запаху.  Единственным  предметом,  не
имевшим утилитарного назначения,  был  череп  ящера.  Этот  отвратительный
предмет с остатками полусгнившей кожи дикарь нахлобучил на голову  в  виде
шлема.
     Когда охотник  удовлетворил  любопытство,  Брайан  предпринял  первую
попытку пообщаться с ним - практически безуспешную. Он долго тыкал в  себя
пальцем и произносил свое имя, а  потом  так  же  долго  тыкал  пальцем  в
охотника, издавая при этом вопросительные звуки. И в  результате  выяснил,
что того зовут  Вьер.  Точнее,  Вьр,  этакая  взрывная  группа  согласных,
начисто лишенная гласных звуков. Имя Брайана охотник произносил как  Кран,
точнее, даже Бррн, опуская гласные. Собственно говоря, этим их  общение  и
исчерпывалось. Вьер вскоре потерял всякий интерес к изучению  новых  слов,
равно как и к обучению Брайана. Круг его интересов  был  очень  ограничен.
Желая утолить жажду, он осушил  бутылку,  пролив  большую  часть  воды  на
землю. А проголодавшись, невозмутимо согнал  мух,  отхватил  кус  зеленого
мяса и принялся поглощать его сырым,  довольно  громко  при  этом  чавкая.
Брайан никак не мог понять поведения этого человека.
     Вьер вел себя как настоящий дикарь. При этом Брайан  чувствовал,  что
он нисколько не притворяется. Он  был  именно  таким,  каким  казался:  до
предела примитивным существом каменного века, начисто лишенным  какого  бы
то ни было воображения. И в то же время на этой  планете  две  армии  вели
непрерывную войну, используя достаточно сложное вооружение.  Вьер  в  этот
расклад никак  не  вписывался.  Может  быть,  он  просто  изгой?  Человек,
бежавший от войны? Пока не наладится общение, ничего определенного сказать
нельзя. Интересно, он один или  существует  целое  племя?  Что  же  делать
дальше?
     Все решил Вьер. Расправившись с порцией мяса, он  спокойно  задремал.
Словно диковинный зверь, он присел на корточки и сразу уснул. Проснулся он
так же внезапно, глянул на небо  и  пробормотал  что-то  невразумительное.
Похоже, он принял решение. Своим корявым  ножом  деловито  срезал  длинную
лиану. Затем связал вместе обе ноги и, крякнув,  вскинул  груз  на  плечи.
Взяв в одну руку нож, а в другую копье, двинулся  по  тропинке,  но  вдруг
остановился, словно что-то вспомнив.
     - Бррн, - произнес он, улыбаясь. - Бррн! Бррн! - Затем  повернулся  и
отправился восвояси.
     - Погоди! - крикнул Брайан вслед. - Я хочу пойти с тобой!
     Он шагнул было следом - и замер на месте, ощутив волну страха.  Вьера
прямо колотило от ужаса, даже копье дрожало. Он  медленно  пошел  прочь  и
снова застыл, когда Брайан вновь попытался последовать за  ним.  Лицо  его
исказило отчаяние, на глаза навернулись крупные слезы.
     - Да, я вижу, ты не  очень  хочешь  брать  меня  с  собой,  -  Брайан
старался говорить успокаивающим тоном, - но мы  еще  встретимся.  Ты  ведь
вернешься в эти холмы, а найти тебя совсем не трудно.
     Вьер совсем успокоился, увидев, что на этот раз Брайан не  собирается
идти за ним. Он направился в глубь леса, потом обернулся и побежал во весь
дух, согнувшись под тяжестью  мяса.  Когда  Вьер  исчез  из  виду,  Брайан
развернулся и отправился в противоположную сторону, на равнину. Он  сделал
небольшой крюк, чтобы набрать воды, затем пошел  по  вчерашнему  маршруту.
Теперь цель была ясна. Поход на места  сражений  может  подождать,  -  чем
позже он встретится с противником, тем лучше. Для этого еще  будет  время,
сейчас важнее всего поговорить по душам с Вьером.  Вполне  возможно,  хотя
шансы и невелики, что Вьер сообщит ему о войне все,  что  нужно,  и  тогда
надобность в опасном путешествии и вовсе отпадет.
     Он направлялся прямо  к  воронке,  которая  ясно  выделялась  посреди
равнины, но остановился примерно в сотне метрах  от  нее.  Затем  принялся
вытаптывать в траве круг,  чтобы  разложить  сигнальные  полотнища.  Через
несколько минут площадка была готова,  и  можно  было  выкладывать  знаки.
Тонкую материю пришлось прижать комками почвы, выброшенными из воронки при
ударе обломка о землю. Выложив "Х", он выдержал паузу, сосчитал до ста. За
это время бортовой компьютер шлюпки успеет засечь знак с орбиты.
     Убедившись, что времени прошло достаточно, Брайан выложил "V",  затем
еще раз "Х", а в конце два "I". Закончив сообщение,  уселся  на  траву  и,
прихлебывая из бутылки воду, стал ждать.
     Сообщение было предельно ясным: "Приземляйся. В этой точке.  Срочно".
Сейчас бортовой компьютер рассчитывает траекторию посадки. Учитывая высоту
орбиты,  шлюпка  сможет  сесть  через  час,  максимум  через  два.  Выждав
несколько минут, Брайан собрал и  спрятал  полотнища,  оставив  знак  "Х".
Покончив с этим делом, он отошел на четверть километра, уселся на траву  и
снова погрузился в ожидание. Компьютер работает без погрешностей и посадит
шлюпку точно в назначенном месте. Оставаться в этой  точке  у  Брайана  не
было ни малейшего желания.
     Но  чем  дольше  он  сидел  и  обдумывал  сложившуюся  ситуацию,  тем
беспокойнее становилось у него на душе. Операция  снова  вошла  в  опасную
фазу. Шлюпке придется-таки приземлиться, никуда не денешься. Он выбрал для
этого самое безопасное место, наиболее удаленное от зоны боевых  действий.
И вдвойне безопасное, поскольку обломок крыла будет  служить  помехой  для
радаров. Если компьютеры отслеживают расположение металлических  предметов
на местности, то эта точка уже наверняка относится к  разряду  безопасных.
Но все это лишь предположения. В остальном придется положиться на удачу.
     Ему нужен был только один прибор. Если поспешить, то  можно  добежать
до шлюпки, отыскать то, что нужно, отправить Леа обратно  на  орбиту  -  и
уложиться в две минуты. Этого  времени  должно  хватить.  А  когда  шлюпка
стартует, нужно спрятать прибор под обломком крыла и скрыться самому. Если
утром прибор будет на месте, то  можно  забирать  его  и  отправляться  на
поиски Вьера.
     Красное солнце уже опустилось в легкую дымку над горизонтом, когда он
услышал далекий рокот двигателей. Брайан поднял глаза  и  отыскал  в  небе
светящуюся точку. Она была много ярче солнца и вскоре превратилась в столб
пламени. Шлюпка приземлялась точно в  центре  знака  "Х",  который  сгорел
почти мгновенно. Брайан уже бежал к ней, хотя двигатели еще  не  перестали
реветь. Как только он оказался у  шлюпки,  люк  шлюза  открылся  и  оттуда
выкатился трап. Ухватившись за поручни, Брайан стал карабкаться  вверх,  в
спешке не попадая на ступеньки. Работая  руками  и  ногами,  он  буквально
взлетел к шлюзу. Леа не успела отойти  от  пульта,  как  оказалась  в  его
могучих объятиях и получила крепкий поцелуй,  прежде  чем  смогла  из  них
вырваться.
     - Я так рад видеть тебя, - заговорил он, одновременно поворачиваясь в
сторону кладовки. - Тут довольно интересно, хотя и  немного  одиноко.  Мне
нужен эвролингвистический процессор -  а,  вот  он!  Пока.  Как  только  я
отбегу, немедленно взлетай.
     Ему пришлось остановиться,  потому  что  Леа  загородила  выход.  Она
горела от негодования.
     - Хватит, мой дорогой. Пора поговорить...
     - Сейчас не время. Отойди с дороги, тебе надо отправляться на орбиту,
нас могут атаковать в любой момент...
     - Замолчи. Захвати пульт дистанционного управления. Я буду ждать тебя
внизу.
     Не успел он ответить, а Леа уже подхватила увесистую сумку и  сбежала
вниз по трапу. Приказать вернуться? Силой  усадить  в  шлюпку?  Попытаться
убедить, что это опасно? - Голова у Брайана шла кругом, внезапно он понял,
что все бесполезно. Видно, на Земле специально выводят упрямцев - уж  если
она что решила, то никакая сила не заставит ее отступиться. Он  подчинился
неизбежности, а в глубине души даже обрадовался, что теперь будет не один.
     Однако время идет! Одним прыжком он добрался до панели  управления  и
вырвал  дистанционный  пульт  из  гнезда;  тот  автоматически   включился.
Пристегнул пульт к поясу рядом с ЭЛП, нырнул в шлюз, просто спрыгнул  вниз
и принялся  давить  на  кнопки.  Брайан  едва  услышал,  как  захлопнулась
внутренняя дверь шлюза и с грохотом втянулся внутрь трап.  Он  уже  мчался
прочь.
     Леа не стала ждать, сознавая его превосходство в скорости.  Хотя  она
бежала что есть мочи, он мчался в два раза быстрее и вскоре нагнал ее.  Не
снижая скорости, подхватил на бегу, а  когда  послышался  шум  двигателей,
рухнул на землю, прикрыв своим телом. Земля  задрожала,  их  окутала  туча
раскаленной пыли. Леа села, закашлялась, протирая глаза.
     - Троглодит несчастный - ты хоть понимаешь, что чуть не поджарил  нас
своим скоростным стартом?
     - Чуть - не значит совсем, - он с улыбкой  перекатился  на  спину  и,
заложив руки за голову, провожал взглядом  удаляющийся  огонек  двигателей
шлюпки. Все обошлось, по крайней мере на этот раз. - Я знал, что у меня  в
запасе три секунды, чтобы выйти из опасной зоны. Прибавь сюда семь  секунд
на закрытие шлюза... Все было учтено!
     - Очень умно! - С этими словами Леа что было сил ударила его  в  бок.
Носок  ботинка  просто  отскочил,  но  сам  удар  доставил   ей   огромное
удовлетворение. Брайан удивленно хрюкнул, перевернулся на живот и  вскочил
на ноги. Леа сладко улыбнулась.
     - Ну вот, наконец мы  здесь,  совсем  одни,  на  чужой  планете.  Что
дальше?
     Брайан хотел было возмутиться, но передумал и  расхохотался.  Она  не
переставала его удивлять. Он отстегнул от пояса оба прибора.
     - У тебя есть что-нибудь металлическое - в том числе в сумке?
     - Совершенно ничего. Я тщательно подготовилась к этой экспедиции.
     - Очень хорошо. Вон там заросшая травой яма. Спрячься в ней и жди.  Я
избавлюсь от приборов и приду к тебе.
     Он вернулся к воронке, спрыгнул вниз и, весело насвистывая, осторожно
засунул оба прибора под искореженное крыло. Все  хорошо.  Похоже,  посадка
прошла без осложнений.
     Леа была на месте, когда он пробрался в укрытие  и  рухнул  на  траву
рядом с ней.
     - Может, все-таки расскажешь, что тут происходит? - спросила она.
     - Тебе не следовало этого делать. Надо было оставаться в шлюпке.
     - Почему? Шлюпка, как ты видел, и сама летает довольно неплохо. А две
головы куда лучше одной, особенно сейчас, когда ты нашел аборигенов. А  то
зачем бы тебе понадобился ЭЛП, не так ли? Но  сделанного  не  воротишь.  Я
здесь, наша шлюпка на орбите - что дальше?
     Тут Леа была права. Сделанного не воротишь -  Брайан  умел  принимать
ситуацию такой, какая она есть. Он показал на лесистые  холмы,  окружавшие
равнину.
     - Мы останемся здесь до тех пор, пока не убедимся, что все  спокойно.
Потом двинемся вверх, на холмы, и отыщем  того  простодушного  и  грязного
дикаря, с которым я повстречался. Если нам повезет, то мы сможем  отыскать
и его друзей. А когда отыщем, то с помощью ЭЛП  поговорим  с  ними,  может
быть, они расскажут нам, что происходит на планете.



<ul><a name=8></a><h2>8. НЕПРИЯТНЫЙ СЮРПРИЗ</h2></ul>

     Вечернюю тишину нарушали только жужжание насекомых да редкие  далекие
крики летучих рептилий. Брайан понял,  что  посадка  прошла  незамеченной,
неприятностей не будет, и расслабился. Но  как  только  напряжение  спало,
навалился жуткий голод - он уже давно ничего не ел. С  чувством  глубокого
отвращения он выудил плитку сухого питания и сорвал обертку.
     - Не слишком похоже на бифштекс,  правда?  -  заметив  выражение  его
лица, Леа не удержалась, чтобы не съязвить.
     - На этом питании можно прожить очень долго, хотя это и не жизнь.  И,
пожалуйста, не напоминай мне о бифштексах.
     Леа подтянула свою сумку и открыла верхний клапан.
     - Я вспомнила о них только потому, что захватила для тебя  порцию.  -
Она невинно улыбнулась, взглянув на  ошеломленного  Брайана.  -  Рецепт  я
вычитала в старинной кулинарной книге. Он рекомендуется участникам  зимних
гонок,  хотя  я  не  совсем  понимаю,  что  это  такое.  -  Она  принялась
разворачивать большой сверток.  -  Приготовляется  очень  просто.  Берется
целая булка, разрезается пополам, внутрь кладется толстый, горячий, хорошо
прожаренный бифштекс и обильно заливается соком. Потом накрывается  сверху
второй половинкой булки, и полученный бутерброд слегка сдавливается, чтобы
хлеб хорошо впитал сок...
     Она протянула огромную булку Брайану, и тот с глухим рычанием схватил
ее. Откусил огромный кусок и с блаженной миной принялся жевать.
     - Леа, ты просто чудо, - прошамкал он с набитым ртом.
     - Я знаю,  но все  равно  приятно,  что  ты  это  заметил.  А  теперь
расскажи мне о своем скверно пахнущем дикаре.
     Однако Брайан не проронил ни слова, пока не  проглотил  добрую  треть
огромного сандвича. Утолив первый голод, он не спеша  прикончил  остальное
за разговором.
     - Он прост как дитя - но вовсе не ребенок. Зовут его Вьер или  что-то
вроде этого. В первую нашу встречу он был страшно напуган,  но,  когда  мы
познакомились поближе, страх исчез совершенно. Это было невероятно. Словно
внутри у него щелкнул переключатель эмоций. Потом, когда я хотел пойти  за
ним, он так расстроился, что даже заплакал. Мне  пришлось  отпустить  его,
но, думаю, отыскать Вьера снова не составит труда.
     - Может, он слабоумный - или изгой?
     - Возможно, но вряд ли. Если принять во внимание среду его  обитания,
то следует признать, что Вьер прекрасно  приспособлен  к  жизни.  Он  смог
выследить и убить травоядного  ящера  и  с  удовольствием  пообедал  сырым
мясом. А отправляясь назад к своему жилищу или стойбищу, захватил  мясо  с
собой. Но не стоит гадать попусту. У нас слишком мало фактов, чтобы делать
обоснованные предположения. Для  начала  следует  разыскать  его,  выучить
язык, а потом он сам ответит на все наши вопросы.
     Брайан глянул на заходящее солнце.
     - Это неплохое место  для  ночевки.  Аппаратуру  оставим  на  ночь  в
воронке, а утром отправимся.
     - Мне нравится твой план. День выдался суматошный. - Леа вытащила  из
сумки спальный мешок и расстелила его на траве. - Тебе,  похоже,  нравится
путешествовать налегке. Но мне не обойтись без небольшого комфорта  -  без
теплой постели, например. Я прихватила несколько сандвичей и для  себя.  И
немного вина в биопластиковой бутылке. Надеюсь, не  сочтешь  это  ненужным
излишеством, вина можешь хлебнуть немного.
     - С удовольствием. Я  начинаю  верить,  что  Земля  и  в  самом  деле
колыбель человечества.
     - Во всяком случае, женской его половины. Насколько я знаю,  ни  один
мужчина не будет так заботиться о себе.
     Спали они хорошо, пока  Брайан  внезапно  не  проснулся.  Что-то  его
встревожило, но что - непонятно. Он тихо лежал, глядя на звезды.  Основные
созвездия он запомнил еще вчера и  теперь  мог  судить  о  времени  по  их
положению на небе. Сейчас было далеко за полночь, до  рассвета  оставалось
всего несколько часов. Луны видно не было, в системе  Сельма-2  вообще  не
было луны, но все вокруг заливал мягкий свет звезд. Эта солнечная  система
находилась рядом с центром Галактики, и на небосводе широким поясом горели
мириады светил.
     Что же встревожило его? Ночь была  столь  тиха,  что  ясно  слышалось
ровное дыхание Леа. Может быть, чужие эмоции?  Он  прислушался  к  себе  и
ощутил что-то едва различимое. На грани восприятия. Человеческие  чувства.
Одной эмоциональной окраски. Ненависть. Лютая ненависть и ярость, и  жажда
убийства.  Это  был  не  один  человек.  Эмоции  исходили  от   нескольких
источников.
     И сходились на нем.
     Брайан медленно перекатился на живот  и  тихонько  встряхнул  Леа,  а
когда она открыла глаза, приложил палец к ее губам и тихо зашептал на ухо:
     - Скоро к нам явится веселенькая компания. Собери вещи и  приготовься
бежать.
     Он почувствовал, как напряглось ее тело, когда  она  приподнялась  на
локтях.
     - Что происходит?
     - Пока не знаю. Но чувствую поблизости людей. Они идут сюда. Пока  не
могу определить, сколько их. Но одно знаю точно - они идут по мою  душу  и
сердца их пылают не любовью. Погоди...
     Он сосредоточился, пытаясь выделить личность из переплетения  эмоций,
призвал на помощь весь опыт, который приобрел, развивая свой  особый  дар.
Он попытался проникнуть в чужую душу. Да, все сходится.
     Брайан удовлетворенно кивнул.
     - Одна загадка разрешилась. С ними  Вьер.  Теперь  мы  знаем,  что  в
холмах он живет не один. Похоже, его племя достаточно велико, вон  сколько
народу пришло взглянуть на меня.
     - Мне показалось, ты говорил, что вы подружились.
     - Мне тоже так казалось. Но, по-видимому, все изменилось. Хотелось бы
узнать почему - и кажется, мы скоро это узнаем.  -  Он  спокойно  встал  и
потянулся к ножнам. - Ты останешься здесь, пока я с ними не разберусь.
     - Нет! - Ее пальцы впились ему в руку. - Ты никуда не  пойдешь  один,
да еще ночью...
     - Еще как пойду. Поверь, я знаю, что делаю. - Он мягко отнял ее руку.
- Я должен чувствовать себя  свободным,  когда  встречусь  с  ними.  Может
статься, у меня не будет времени заботиться о тебе. Не волнуйся, все будет
хорошо.
     И он скользнул в полумрак, бесшумно  двигаясь  в  сторону  крадущихся
охотников. Отойдя подальше  от  укрытия,  он  остановился.  Теперь  эмоции
ощущались сильнее. В темноте было человек двенадцать. Возможно, больше. Он
подождал, пока в сумраке не проявились темные фигуры - их оказалось  около
двадцати, - потом резко вскочил на ноги и закричал:
     - Вьер! Я здесь. Чего ты хочешь?
     Брайан почувствовал, как их волной  захлестнул  страх.  Они  замерли,
все, кроме одного  -  которого  несла  вперед  ненависть.  Он  наступал  в
одиночку.
     Из темноты вылетело копье  и  вонзилось  в  землю  в  метре  от  ноги
Брайана. Ситуация становилась опасной. Он  почувствовал,  что  первый  шок
проходит и в людях снова  закипает  ненависть.  Один  за  другим  охотники
двинулись вперед.
     Брайан медленно отступал к озеру, уводя их в сторону от укрытия  Леа.
По крайней мере, хоть  она  в  безопасности.  Собственная  участь  его  не
беспокоила - за себя, если они все-таки нападут, он сможет  постоять.  Тем
более, если они все такие, как Вьер. В крайнем случае, если придется туго,
он просто убежит. Но что толкнуло их  на  это?  Он  снова  крикнул,  чтобы
привлечь к себе внимание.
     Тут закричала Леа - и он почувствовал, как ее захлестнула паника.
     Он рванулся к ней. Перед ним появился человек, потом еще  двое  -  не
снижая скорости, он разметал их в разные стороны. Леа закричала  опять,  и
он увидел людей, которые держали ее, увидел поднятые копья.
     Бросаясь в драку, он даже не вспомнил про кинжал - ему вполне хватало
кулаков.
     В неверном свете звезд завязалась жестокая  схватка.  В  ближнем  бою
оружие было бесполезно и даже опасно для самих нападавших. Брайан  схватил
одного из них и швырнул в гущу атакующих, послышались  крики.  Его  кулаки
обрушились на тех троих, что держали Леа. Он спрятал Леа за спину,  руками
отбивая копья, молотил кулаками словно палицами. Нападающие разлетались от
его ударов - и тут в висок ударил первый камень.
     Брайан взревел от боли, когда на него обрушился град камней - тут  он
впервые заметил женщин за спинами нападавших мужчин.  Они  были  вооружены
округлыми камнями и управлялись с ними очень умело. Брайан ухватил  одного
из охотников и прикрылся им как щитом - однако было  поздно.  Град  камней
обрушился на голову и шею, но он не успел почувствовать боли, закачался  и
рухнул как подрубленное дерево. Последнее, что он запомнил, - крик  Леа  и
ощущение собственной беспомощности перед надвигающейся тьмой.
     А потом - суматоха.  Мысли  спутаны.  Чернота,  красные  пятна  боли.
Качка, боль в руках, в ногах, в голове. Неясное движение.  Опять  чернота.
Вдруг появились звезды, они  почему-то  раскачивались  перед  глазами.  Он
хрипло позвал Леа. Что она ответила? Не понять. Боль и  забытье  были  ему
единственной наградой.
     Когда он  очнулся,  ночь  уже  отступила  от  неба,  занимался  серый
рассвет. С трудом разлепив веки, Брайан услышал, как  его  окликнула  Леа.
Руки и  ноги  были,  по-видимому,  связаны.  Он  часто  заморгал,  пытаясь
разогнать пятна в глазах. Оказывается, руки и ноги были привязаны кожаными
ремнями к длинному столбу. Правая рука была в крови  и  жутко  болела.  Он
вывернул кисть так, чтобы было видно, и раздраженно рыкнул.
     Голос Леа был хриплым от тревоги:
     - Ты жив? Слышишь меня? Отзовись, Брайан, ну  пожалуйста!  Ты  можешь
двигаться?
     Когда он попытался повернуть  голову,  из  груди  вырвался  невольный
стон. Голова была вся в шишках,  один  глаз  заплыл.  Здоровым  глазом  он
увидел Леа, лежащую поблизости, крепко привязанную  к  такому  же  столбу.
Поначалу из горла вырывался только хрип, но в  конце  концов  ему  удалось
выдавить несколько слов.
     - Я... в порядке... полном...
     - В порядке! - в ее голосе звенела сердитая  слеза.  -  Ты  выглядишь
ужасно, весь в крови, побитый. Если бы не твой чугунный лоб, ты  бы  давно
уже погиб! Ох, Брайан... Это было ужасно.  Они  подвесили  нас  на  столбы
словно туши. И несли всю ночь. Я была уверена, что тебя убили.
     Он попытался улыбнуться, но вышла какая-то нелепая гримаса.
     - Слухи о моей смерти оказались сильно преувеличены. - Брайан,  сколь
было возможно, пошевелил руками и ногами. - Синяков много - но  переломов,
похоже, нет. А как ты?
     - Ничего серьезного, так, пара царапин. Они в основном тебя били. Это
было так жестоко...
     - Хватит. Главное, что живы остались.  Лучше  расскажи  мне,  что  ты
видела по дороге.
     - Очень немного. Мы где-то в горах. Рядом с  какими-то  пещерами,  на
поляне. Вокруг высокие деревья. Когда мы прибыли сюда,  женщины  сразу  же
скрылись в пещере, они до сих пор там. А мужчины спят снаружи, вокруг нас.
     - Сколько их всего? Есть ли часовые?
     - Мне кажется, восемнадцать... нет,  девятнадцать...  нет,  двадцать.
По-моему, все. А часовых не видно. Время от времени они поочередно  бегают
в лес, видимо, там у них санитарные удобства.
     - Звучит обнадеживающе. Дисциплина хромает,  как  я  и  думал.  Самое
время бежать, пока они все спят, а то проснутся, неровен час,  и  примутся
за нас всерьез.
     - Бежать? - Она выразительно дернула  связанными  руками.  -  Похоже,
тебя слишком крепко треснули по голове. Они забрали твой кинжал, а зубы до
ремней не дотягиваются. Объясни, как мы убежим?
     - Погоди минутку, - спокойно ответил он. Закрыл глаза и  стал  делать
глубокие вдохи.
     Сейчас важно  успокоиться,  собрать  воедино  всю  волю  и  силы.  Он
проделывал дыхательные упражнения для тяжелой атлетики; предстоящая задача
была ничуть не легче. Тело расслабилось, и тут же заныли все раны и ушибы.
Они были пустяковыми, усилием воли он подавил боль.  Отлично.  Теперь  все
мышцы под контролем. Глаза его медленно, открылись, и он  устремил  взгляд
на сыромятные ремни, державшие его  запястья.  Мышцы  на  руках  и  плечах
вздулись.
     Леа была поражена. Она видела, как Брайан сначала  расслабился,  даже
лицо обмякло. Глаза отрешенно смотрели на  ремни.  А  потом  по  его  телу
волной прокатилось напряжение, огромные бицепсы напряглись,  ткань  куртки
натянулась и  треснула  по  швам.  Кожаные  ремни  заскрипели  от  натуги,
растягиваясь  все  больше  и  больше.  Его   руки,   словно   механические
манипуляторы, расходились в стороны, а лицо при этом оставалось совершенно
спокойным.
     С легким щелчком лопнул  сначала  один  ремень,  потом  другой.  Руки
освободились.
     Как только Брайан понял это, на него сразу навалилась  усталость.  Он
закрыл глаза и, тяжело  дыша,  прислонился  к  столбу,  растирая  пальцами
рубцы. Там, где ремни врезались слишком глубоко, раны кровоточили.  Однако
через минуту он собрался с силами, медленно поднял голову и осмотрелся.
     - Отлично, - спокойно сказал он. - Ты была права  -  все  спят.  -  И
по-пластунски пополз по утоптанной земле к Леа,  волоча  за  собой  столб,
привязанный к коленям. Он осмотрел ее ремни.
     - Если ты попытаешься их порвать, то  заодно  оторвешь  мне  руки,  -
заметила она, стараясь не смотреть на его кровоточащие кисти.
     - Не волнуйся, это будет совсем не больно.
     Он нагнулся, сомкнул зубы на ремнях из невыделанной шкуры и  принялся
усердно грызть. Они поддались меньше чем за минуту.
     - Отвратительный вкус, - отплевываясь, сообщил Брайан.
     - Тебе придется показаться дантисту.
     Шутка далась ей через силу. Он протянул руку и отвел спутанные волосы
с ее лица.
     - Мы скоро выберемся, честное слово. Потерпи еще минутку.
     Однако он не был так спокоен, как  это  могло  показаться.  Было  уже
совсем светло, их мог заметить случайно проснувшийся человек.  Сейчас  все
решают минуты. Если они без лишнего  шума  доберутся  до  леса,  то  уйдут
наверняка. Несмотря на раны, он сможет бежать, и  второй  раз  поймать  их
будет непросто. Он раздвинул ремни  на  коленях  и  просунул  указательный
палец под самый тонкий из них. Ремень легко лопнул.  Остальные  он  быстро
порвал по одному, стряхнул обрывки и медленно сел. Вокруг все  спали.  Тем
же манером Брайан освободил Леа.
     - Пора двигать, - прошептал он, подхватил ее на руки и осторожно стал
пробираться между телами спящих охотников. Осторожно,  но  быстро,  каждую
секунду ожидая тревоги. Однако все было тихо. Шесть, семь, восемь шагов  -
и вот они уже среди деревьев, продираются сквозь кусты.
     - Я скоро вернусь.  -  Он  осторожно  опустил  женщину  на  траву  и,
приложив палец к ее губам, не дал возразить.  И  сразу  исчез.  А  она  не
знала, смеяться или плакать.
     И засмеялась. Ей с трудом удалось подавить истерический хохот,  когда
Брайан появился вновь с одним из  захватчиков  на  плече.  Просто  так  он
сбежать не мог - о нет! Ему надо было взять пленного! Человек  слабо,  без
всякой надежды на успех, брыкался. Брайан захватил его без единого звука -
зажал жертве огромной рукой рот и просто поднял с земли. Человек уже  едва
дышал, лицо его  покраснело,  глаза  вылезали  из  орбит.  Брайан  ослабил
хватку, и пленник с жадностью  втянул  воздух.  Но  прежде  чем  он  успел
испустить крик, огромный кулак ударил его пониже  уха,  и  он  без  памяти
рухнул на землю.
     Брайан даже не обернулся в его сторону, а подошел к Леа  и  помог  ей
подняться.
     - Ты идти сможешь? - спросил он.
     - Скорее, ковылять.
     - Постарайся. Когда станет совсем невмоготу, я помогу тебе.
     Он легко вскинул пленника на плечо, взял Леа за  руку,  и  они  пошли
вниз по склону, петляя между  деревьями,  с  каждой  минутой  удаляясь  от
стойбища.
     Тревоги слышно не было. Наконец-то они были свободны, по крайней мере
- на какое-то время.



<ul><a name=9></a><h2>9. ЭЛЕКТРОННЫЙ ДОПРОС</h2></ul>

     Брайан вышел на опушку леса и остановился под большим деревом. Окинул
взглядом поросший травой склон, переходящий  в  пустынную  равнину,  синие
воды Центрального озера, простиравшиеся до самого  горизонта.  Солнце  уже
стояло высоко, день был в полном разгаре. Он слышал,  как  где-то  позади,
вполголоса ругаясь, продирается сквозь  кусты  Леа.  Хотя  он  до  предела
напряг свое сознание, но никаких признаков погони не ощутил.
     -  Почему  бы...  нам  здесь...  не  передохнуть,  -  выдохнула  Леа,
привалившись рядом с ним к дереву.
     - Почему нет?  Место  для  отдыха  неплохое.  -  Женщина  обессиленно
сползла вниз по стволу дерева. - Насколько я понимаю, за нами  пока  никто
не гонится, а значит, нам ничто не грозит,  по  крайней  мере  сейчас.  На
равнине мы будем как на ладони. А теперь самое время подумать о  том,  что
делать дальше.
     - Для начала сбросил бы  этого  бородача.  -  Леа  ткнула  пальцем  в
бесчувственного дикаря, болтавшегося у Брайана на  плече.  -  Или  ты  уже
привык таскать его на себе?
     Брайан положил свою ношу на опавшие листья.
     - Да он совсем не тяжелый. Видишь, весь высох от старости.
     - Это лучшее, что ты смог найти?
     - Да. Это, похоже, представитель власти, во  всяком  случае,  он  был
единственным, на ком болталось нефункциональное украшение.
     Брайан отодвинул  седую  бороду  и  показал  ожерелье  из  выбеленных
косточек, висевшее у старика на шее.
     - Возможно, он знает намного больше других.
     - Ты хочешь сказать, что специально его  выбирал,  когда  вернулся  в
стойбище?
     - Конечно. Ведь это была уникальная возможность.
     - Когда-нибудь я, возможно, смогу тебя понять, но только не сейчас. Я
смертельно устала, страшно хочу есть и пить.  Такое  чувство,  будто  меня
ногами пинали. У тебя есть какие-нибудь планы на будущее?
     - Весьма обширные. Пока мы шли, было время подумать.  Для  начала  мы
должны осознать несколько неприятных фактов. Пропало все наше  снаряжение,
в том числе вода, пища, мой кинжал...
     - А если еще и дистанционного пульта не окажется на месте,  ну,  там,
где ты его спрятал, в воронке,  то  впору  нам  обоим  покончить  счеты  с
жизнью. Мне как-то не очень хочется вновь оказаться в лапах этих типов...
     Сморщив от отвращения нос, Леа нагнулась, чтобы  получше  рассмотреть
пленника.
     - Чистый ужас. Кстати,  о  руках  -  не  кажется  ли  тебе,  что  это
паскудное ожерелье сделано из фаланг пальцев?
     Брайан утвердительно кивнул:
     - И это самое интересное. Вот почему я и тащил его на себе. У меня  к
нему есть личное дело.
     В его голосе внезапно послышались гневные нотки,  которых  раньше  не
было, что заставило Леа внимательнее взглянуть на ожерелье.  Косточки  все
были белые, вот только одна темнее других. Нет, не темнее, просто  другая.
Леа присмотрелась и увидела, что это совсем свежая,  перепачканная  кровью
косточка. Ее осенила внезапная  догадка,  и  она  в  ужасе  уставилась  на
Брайана. Он лишь угрюмо кивнул в ответ.  Затем  поднял  правую  руку  так,
чтобы были видны оставшиеся пальцы.
     Леа охнула.
     - Что они с тобой сделали, свиньи! И ты мне ничего не сказал...
     - А что толку говорить - все равно уже ничего не поделаешь. Да и рана
не очень серьезная, - они перетянули обрубок  ремешком,  чтобы  остановить
кровь. Интересно, что означает этот обряд? Этот парень просто  обязан  нам
все объяснить. - Брайан закрыл тему взмахом искалеченной  руки.  -  Однако
это подождет. Прежде всего необходимо вызвать шлюпку. Надеюсь, наш  пульт,
как  ты  говорила,  цел  и  невредим.  Без   него   нам   не   справиться.
Следовательно, надо не мешкая отправляться к воронке и как  можно  быстрее
сажать шлюпку. Потом ты погрузишься и улетишь...
     - Без тебя? Тебе что, так полюбилась эта гнусная планета?
     - Не особенно. Но надо же  выполнять  задание.  Кроме  того,  мне  не
хотелось бы брать на борт шлюпки этого человека.
     - Почему? Боишься, что он ее захватит?
     - Напротив. После общения с Вьером у меня сложилось впечатление,  что
этих людей нельзя вырывать из привычной для них окружающей  среды.  Ничего
со мной не случится до твоего возвращения. Пока шлюпка сделает один  виток
на орбите, ты успеешь приготовить все необходимое по  списку,  который  мы
сейчас составим. А потом совершишь посадку и доставишь снаряжение.
     - Может, занести в отчет все, что мы успели выяснить?
     - Это первый пункт списка. Затем подготовить  снаряжение.  Ничего  не
поделаешь, но на сей раз без металлических инструментов нам не обойтись. Я
убежден, что лучше не иметь при себе металла, когда придется передвигаться
с места на место. Но если обломок крыла никто не тронул, то  у  нас  будет
тайник, в котором мы сможем хранить всю металлическую  экипировку  до  тех
пор, пока она нам не понадобится.
     - Инструменты - это несколько парализующих гранат и пара ружей?
     - Именно так я и думал. У меня  нет  ни  малейшего  желания  провести
такую же ночь, как прошлая.
     - Поддерживаю от всей души. - Она устало поднялась на ноги. - Если ты
готов - пошли. Не очень-то приятно сидеть спиной к лесу.
     - Тебе надо проверить свои способности, - отозвался Брайан, вскидывая
на плечо все еще бесчувственное тело. -  Они  уже  кинулись  в  погоню.  Я
почувствовал  это  несколько  минут   назад.   Но   пока   ощущаю   только
растерянность. Видимо, они еще не вышли на след.
     - И ты молчал! Пошли. - Леа вскочила  на  ноги  и  кинулась  вниз  по
склону.
     Брайан сразу припустил легкой рысью и в несколько шагов догнал ее.
     - Я пойду вперед, - бросил он на ходу. -  Они  могут  засечь  нас  на
равнине, поэтому надо вызвать шлюпку как можно скорее.
     - Не болтай попусту - лучше пошевеливайся! Я буду держаться за тобой.
     Она бежала изо всех сил, но не могла выдержать  предложенного  темпа.
Брайан  летел  огромными  прыжками,  направляясь  прямо  к  воронке.   Леа
постоянно оглядывалась, потом все-таки перешла на шаг,  чтобы  отдышаться.
Она взбежала на пригорок и увидела далеко впереди, как Брайан выбрался  из
воронки и взмахнул над головой чем-то блестящим. Пульт был на месте.
     - Шлюпка пошла на посадку, а погони  все  еще  не  видно,  -  сообщил
Брайан, когда она доковыляла до места.
     - Никогда я так не... выматывалась, - выдохнула Леа, падая в траву.
     Брайан бросил пульт рядом с ней и снова направился к воронке.
     - Если дикарь зашевелится - кричи, - сказал он. - Я хочу снять  новую
копию с маркировочной таблички. Первая пропала,  она  была  нацарапана  на
бутылке. Когда будешь в шлюпке, занесешь текст в компьютер. -  И  исчез  в
воронке.
     Леа взглянула на ожерелье на шее спящего старика и содрогнулась.  Эти
люди - настоящие звери. Отрубить человеку палец! Зачем? Наверное, для  них
это какой-то ритуал. А Брайан даже виду не подал, что у него  болит  рука.
Потрясающий человек. Надо будет обработать  обрубок,  чтобы  не  допустить
инфекции, но для этого нужна аптечка. Палец, конечно, отрастят заново,  но
сейчас главное - снять боль.
     - Я переписал все значки на кусок коры, - сообщил Брайан,  выбравшись
из воронки. - Может, ты их расшифруешь?
     Она крутила кору и так и этак, но в конце концов сдалась:
     - Это совершенно незнакомый мне язык.  Хотя  начертание  букв  что-то
напоминает. Может быть, в памяти компьютера что-нибудь есть...
     Седовласый пленник открыл глаза,  задрожал  и  с  визгом  кинулся  на
четвереньках прочь. Брайан схватил его и сильно нажал большим  пальцем  на
шею пониже уха. Старик пару раз дернулся и затих.
     - Ты видела? - спросил Брайан.
     - Что? Как ты его вырубил? Конечно. Отличный приемчик, ты должен меня
научить...
     - Да нет. На что он смотрел, когда завыл от ужаса? На радиопульт.
     - Может, он знает, что это такое?
     -  Сомневаюсь.  Но  для  него  пульт  явно  имеет  какое-то  зловещее
значение, и надо выяснить - какое. - Брайан повернул голову и прислушался.
- Шлюпка  снижается.  Теперь  постарайся  запомнить  перечень  необходимых
вещей.
     Шлюпка села меньше чем через две минуты. И с этого момента тревога не
отпускала Брайана. Даже когда шлюпка с Леа на борту  унеслась  ввысь.  Уже
две посадки прошли благополучно - возможно, это означает, что выбранное им
место не находится под постоянным наблюдением. Но  с  каждым  приземлением
вероятность обнаружения возрастает. Однако место  посадки  менять  нельзя,
потому что только племя охотников  может  помочь  разрешить  загадку  этой
планеты. Выбора не было, он выбросил из головы пустую тревогу и взялся  за
настройку ЭЛП.
     Маленькая  металлическая  коробочка  была   нашпигована   сложнейшими
микросхемами.  ЭЛП  был  оснащен   голографическим   проектором,   который
формировал трехмерное  изображение,  оно  как  бы  парило  в  воздухе  над
прибором. Сначала появилась наклонная белая поверхность, на  которой  были
написаны рабочие инструкции. Брайан внимательно их прочел и набрал  нужные
коды. Инструкции исчезли, и  возникло  изображение  Учителя.  Он  выглядел
пожилым человеком, был одет в простой серый костюм и сидел, скрестив ноги.
Брайан снова нажал на клавиши, и  Учитель  сменил  костюм  на  набедренную
повязку. В конце концов удалось даже удлинить волосы. Несмотря на то,  что
пленник был куда грязнее Учителя, они были очень похожи.
     Брайан с удовлетворением кивнул, рассматривая полученное изображение.
Вышло  довольно  прилично.  Прикоснувшись  к  клавиатуре,  он   переместил
изображение так, чтобы оно закрывало собой проектор.  При  этом  казалось,
что его рука погрузилась в обнаженное бедро сидящего человека.
     Когда все было  готово,  его  вновь  охватило  беспокойство,  которое
исчезло  было  после  старта  шлюпки.  Но  сейчас  приходилось  думать  об
остальных членах племени. Пока  они  не  показывались,  он  не  ощущал  их
присутствия. Медленно шли минуты.
     До самого возвращения шлюпки ничего так и не произошло. Брайан  встал
и приветственно взмахнул рукой.
     - Бросай мне снаряжение по очереди, - крикнул он Леа, когда  открылся
люк. - А потом быстро спускайся.
     Это был довольно опасный, но зато  самый  быстрый  вариант  выгрузки.
Один за другим он ловил тяжелые контейнеры и сваливал их в кучу,  а  потом
принялся перетаскивать в воронку. Леа вскоре присоединилась  к  нему.  Как
только они выбрались из опасной зоны, Брайан набрал на  пульте  команду  и
послал шлюпку на орбиту. Когда она благополучно  скрылась  в  вышине,  они
смогли наконец перевести дух. Леа погрозила кулаком далеким холмам.
     - Ну что, теперь милости прошу атаковать, если есть желание.  Подарки
уже готовы! И я с радостью их вам преподнесу. Ни один из вас  не  стоит  и
пальца Брайана, слышите, вонючки!
     -  Разделяю  твои  чувства.  -  Брайан  накладывал   повязку   поверх
антисептической пены, покрывавшей обрубок  пальца.  -  Однако  наш  гость,
кажется, пришел в себя.
     - Я приготовлю  поесть,  пока  ты  опробуешь  прибор.  Попытайся  его
разговорить.
     Обучение на ЭЛП проходило мучительно медленно и с жуткой дотошностью.
Активность учащихся была очень важным  элементом  учебного  процесса.  Это
оказалось  главным  препятствием,  потому  что  пленник  никак  не   хотел
работать, а без его желания было не обойтись. Вернее, он не  то  чтобы  не
хотел, а был смертельно напуган.
     Брайан почувствовал, что пленник скоро проснется -  изменились  ритмы
мозга. До того как он открыл глаза, ощущались только страх и боль. А затем
все затмил невыразимый ужас, подобный тому, который  испытал  Вьер,  когда
впервые увидел Брайана. На сей раз было даже  хуже,  потому  что  ужас  не
ослабевал. Как только пленник поднял глаза на Брайана, он  сразу  завыл  и
пополз прочь. Брайан удержал его, схватив за колено, страх при этом только
усилился. Охотник взвыл и невольно пустил ветры. Глаза его закатились,  он
потерял сознание. Брайан отправился за аптечкой.
     - Не хочешь перекусить? - спросила Леа, когда он спустился в воронку.
     - Не сейчас. Он  никак  не  хочет  работать,  придется  сделать  укол
скополамина, в таких случаях это рекомендуется.
     Легкий укол шприца заставил человека очнуться; Брайан быстро  спрятал
шприц в карман, с глаз долой. Теперь ужас был блокирован. Охотник  неловко
пошевелился,  потер  лицо,  подозрительно  глядя  на   Брайана.   Тот   не
шелохнулся, просто сидел и ждал. Он  заметил,  что  человек  уставился  на
изображение  Учителя,  и  ощутил,   что   ужас   отступает   и   сменяется
любопытством. В глазах пленника Учитель  был  его  ровесником,  человеком,
который изумительно владеет своим телом - он сидел совершенно  неподвижно,
только грудь его легко вздымалась. Без этой имитации дыхания  компьютерный
образ сошел бы за  статую.  Когда  удивление  охотника  усилилось,  Брайан
голосом подал команду:
     - Начинай.
     Пленник  испуганно  глянул  на  Брайана  -  и  снова   уставился   на
изображение,  которое  стало  подавать  первые  признаки  жизни.   Учитель
улыбнулся, кивнул и протянул руку к  коробке,  что  стояла  перед  ним  на
земле. Он вынул оттуда обыкновенный камень.
     - Камень, - отчетливо произнес он, - камень... камень.
     Каждый раз, произнося слово, фантом кивал и улыбался.  Затем  вытянул
руку с камнем и издал вопросительный звук. Охотник сидел, раскрыв  рот,  в
голове его была полная сумятица.
     С нечеловеческим терпением фантом  повторил  демонстрацию  и  вопрос.
Ответной реакции не было. На третий раз Учитель уже не улыбался.  А  после
того как старик снова не ответил,  лицо  фантома  стало  злым,  он  грозно
нахмурился и оскалил зубы, изображая сильную агрессию. Это выражение  лица
антропологи находили во всех  культурах.  Пленник  отпрянул  с  испуганным
воплем. Когда камень  появился  вновь,  он,  заикаясь,  произнес:  "Пртр".
Фантом улыбнулся, кивнул и сделал  одобрительный  жест.  Процесс  обучения
пошел.
     Брайан потихоньку отодвинулся  из  поля  зрения  охотника,  чтобы  не
мешать уроку. Он смотрел, как Учитель переливает воду из сосуда  в  сосуд,
снова и снова, не проливая ни капли.
     - Думаешь, получится? - спросила Леа.
     - Всегда получалось. Это самообучающаяся программа. Усвоив  несколько
слов, ЭЛП произносит их, чтобы проверить звучание по реакции партнера.  По
мере увеличения словарного запаса процесс обучения ускоряется. Вскоре  ЭЛП
сможет задавать вопросы, сначала элементарные, затем  все  более  и  более
отвлеченные. Когда старик устанет, компьютер даст ему передохнуть, а в это
время будет учить нас.
     - То есть гонять по лексике, грамматике, ставить произношение  и  все
такое?
     - Именно. А где еда, про которую ты говорила? Следить за стариком  не
обязательно. Если он что-нибудь задумает, я это сразу почувствую.
     После полудня пленник начал клевать от усталости носом. Брайан принес
ему воды в деревянной чашке, и он с жадностью ее выпил.
     - Как его зовут? - спросил он ЭЛП.
     - Его имя Равн. Равн. Равн. Равн. Повторяю: Равн...
     -  Достаточно.  -  Брайан  повернулся  с  широкой  улыбкой.  -  Равн,
поздравляю тебя с возвращением в человеческую цивилизацию.



<ul><a name=10></a><h2>10. ВСТУПЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТЬ</h2></ul>

     - Рана заживает хорошо, - отметила Леа, поворачивая руку Брайана так,
чтобы лучше разглядеть обрубок пальца. Он  смотрел,  как  она  накладывает
антисептическую пасту.
     - Арб'т клрм, - буркнул он.
     - Если ты  хочешь  сказать  "мне  больно",  то  научись  проглатывать
конечные звуки, а то аборигены тебя не поймут.
     - Довольно противный язык.
     -  Брайан,  в  тебе  говорит   лингвистический   изоляционизм.   Если
рассуждать абстрактно, противных языков не существует...
     Подняв палец, Брайан прервал ее и спокойно сказал:
     - Только не оборачивайся. Похоже, Равн собрался бежать. Я этого ждал.
Пусть немного побегает. Я даже хочу, чтобы он убежал и  почувствовал  себя
свободным. Когда я снова его  схвачу,  он  будет  окончательно  сломлен  и
станет совершенно ручным. Тут-то мы его и разговорим. Не  хочется  давить.
Сил у него много, и хорошая встряска ему не повредит.
     - Тряхни его разок и за меня. А то он  глядит  с  таким  отвращением,
будто мы его вареным мясом кормим.
     - Видишь ли, он человек иерархического общества.
     - Да уж. Для него женщины находятся ниже дна. Ага, он,  кажется,  уже
собрался в путь. Поднялся на ноги, смотрит сюда.
     - Отвернись и сделай вид, что ничего не заметила.  Я  хочу,  чтобы  у
него появилась надежда - а потом я же ее и отниму. Этот стресс сломит  его
сопротивление.
     Равн понимал, что Говорящий Старик не погонится  за  ним.  Он  всегда
сидит на одном месте. О  женщине  и  говорить  нечего.  Он  боялся  только
Большого Охотника, который очень сильный.  Но  бежать  надо  сейчас,  пока
Охотник не смотрит на него. Равн чувствовал себя  отдохнувшим.  И  он  был
Равн, и ноги его были по-прежнему крепки, недаром он столько лет  охотился
на Мяснух. И всегда догонял их - и  теперь  убежит  от  Охотника.  Охотник
настолько глуп, что даже не смотрит в его  сторону.  Старик  тоже  глуп  -
сидит и не поднимает тревогу. Он медленно скрылся в  траве  -  и  побежал!
Быстрей! Как ветер, как Мяснуха - теперь его не поймать.
     Леа смотрела, как старик бежит по равнине, все дальше и дальше.
     - А ты не слишком рискуешь? - спросила она.  -  Старый  черт  быстро,
однако, бегает. Было бы стыдно упустить его. Чего доброго, ему  на  помощь
придут друзья. Может, они его поджидают?
     - Можешь не волноваться. Никто его не поджидает, в этом я  уверен.  -
Брайан глянул вслед беглецу, затем встал,  потянулся.  -  Хорошее  дело  -
спринт. Давненько я не бегал.
     Глядя на него, Леа поняла, что  волновалась  напрасно.  Когда  Брайан
стартовал, она призналась себе, что ничего подобного в  жизни  не  видела.
Она совсем забыла, что он чемпион своей планеты по двадцати видам спорта и
бег - один из этих видов.
     Равн не ожидал ничего подобного. Он было уже грянул победную песнь  -
ведь он был слишком далеко и бежал слишком быстро,  чтобы  кто-нибудь  мог
его теперь догнать. Поэтому когда  он  оглянулся  и  увидел,  что  Охотник
все-таки погнался за ним, то вскоре  лишь  рассмеялся  и  приналег,  чтобы
увеличить разрыв. Но когда оглянулся опять - Охотник уже  сократил  разрыв
наполовину и темпа не снижал. Равн взвыл от  отчаяния,  но  оторваться  не
смог. Лес по-прежнему был чересчур далеко, а шаги слышались уже за спиной.
Легкие болели, сердце бешено колотилось, и, когда тяжелая  рука  легла  на
его плечо, он громко вскрикнул я рухнул без чувств.
     Брайан без всякой жалости смотрел, как старик воет  и  корчится.  Его
сердце учащенно билось после пробежки, и каждый  удар  отзывался  болью  в
обрубке пальца, настойчиво напоминая о  том,  что  скрючившийся  на  земле
старик ампутировал этот самый палец. Когда он  рассмотрел  свой  палец  на
грязной шее старика, когда увидел, что старик, ухватившись  обеими  руками
за ожерелье, воет от жалости к самому себе, Брайана  охватил  такой  гнев,
что он даже про боль забыл. Он держался за него так, будто ожерелье давало
ему силы.
     Как только Брайан заметил  это,  то  понял,  что  нужно  сделать.  Он
вспомнил, что рваные  шкуры  и  примитивное  оружие  -  единственное,  чем
обладают эти люди. Ожерелье  -  совсем  другое  дело.  Оно,  должно  быть,
ценится необычайно высоко и носить его - честь немалая. Отлично.  В  таком
случае он наденет его сам.
     Равн завыл еще громче, когда Брайан попытался отнять у него ожерелье,
вцепился в него обеими руками. Но перед Брайаном устоять было  невозможно.
Он с такой силой стиснул кисти Равна, что пальцы у того онемели и медленно
разжались. Брайан снял ожерелье с Равна  и  торжественно  надел  на  себя.
Старик прекратил выть и разразился визгливыми угрозами:
     - Мое, отдай мне! Это я Равн, мне носить, мое...
     Он кричал на своем  языке,  и  Брайан  обнаружил,  что  понимает  его
довольно хорошо. ЭЛП справился со своей задачей.  Брайан  отступил  назад,
взялся рукой за ожерелье и с расстановкой заговорил на том же языке.
     - Теперь оно мое. Я Брайан. Пока я ношу его - я Равн.
     Если Равн не имя, а титул, то старик его поймет. И  тот  понял.  Визг
прекратился, и глаза Равна злобно сузились.
     - У людей есть только один Равн. Я. Мое.
     Он требовательно протянул руку. Брайан снял ожерелье, но отдавать  не
торопился.
     - Это твое? - спросил он.
     - Мое. Отдай мне. Оно принадлежит Равну.
     - Что такое Равн?
     - Это я. Приказываю тебе - верни его мне. Ты гнилое мясо, ты  дерьмо,
ты баба...
     Брайан  одной  рукой  сдавил  шею  Равна,  подтянул  старика  к  себе
вплотную, лицом к лицу, и угрожающе прорычал:
     - Ты ругал меня. Ты не смеешь ругать Брайана. Он  может  убить  тебя,
если сожмет руку. Вот так.
     Тело Равна забилось в агонии, он  не  мог  ни  говорить,  ни  дышать;
повеяло смертью.
     Брайан встряхнул старика как куклу  и  помахал  ожерельем  перед  его
носом.
     - Ты расскажешь мне все, что я  захочу  узнать.  Тогда  получишь  его
обратно. Ты понял меня? Скажи да.
     - Да... - прохрипел Равн. - Да.
     Брайан постарался скрыть чувство торжества. Он сердито швырнул  Равна
на  землю  и  сел  рядом.  Его  вопросы  звучали  властно  и  предполагали
незамедлительный ответ. Равн с готовностью  отвечал,  стараясь  ничего  не
скрывать, голос его охрип, слова путались.
     Хватит для начала, подумал Брайан. Он уже собирался вернуть ожерелье,
когда заметил свой палец среди других костяшек. Это была часть его тела, и
она, видимо, много значила для дикарей, иначе они не отрубили бы палец. Но
они не получат его обратно. Брайан ухватил палец и сорвал со шнурка.
     - Это мое. Остальное можешь забрать. -  Брайан  швырнул  ожерелье  на
землю. - Сейчас вернемся на мою стоянку. Ты будешь разговаривать  со  мной
всякий раз, когда я того захочу.
     Равн дрожащими  руками  накинул  ожерелье  на  шею  и  с  готовностью
поднялся. Бунт был подавлен. Теперь Брайан был уверен,  что  старик  будет
подчиняться  беспрекословно.  Как  только   тот   отвернулся,   Брайан   с
облегчением выбросил ампутированный палец, который уже отслужил свое.
     - Женщина, мы будем есть! - крикнул он на местном  языке,  подходя  с
измученным пленником к лагерю. Эти слова и особенно тон, которым они  были
сказаны, сильно рассердили Леа.
     - Эта демонстрация мужского шовинизма означает, что  Старый  Грязнуля
раскололся?
     - Конечно, драгоценная моя. -  Брайан  хитро  подмигнул.  -  Накорми,
пожалуйста, нашего друга, а потом я уложу его спать и расскажу  тебе  все,
что удалось узнать.
     - Если не возражаешь, мы будем есть порознь. Боюсь,  мне  никогда  не
привыкнуть к виду и запаху подгнившего мяса.
     - Про это я тоже все выяснил. Давай покорми его, и пусть  себе  спит.
Не думаю, что он будет еще чудить.
     Из зарослей травы, где улегся спать  Равн,  доносился  громкий  храп.
Ноги старика были связаны плетеным ремнем, конец которого обмотали  вокруг
вбитого в землю столба, так спокойнее.
     - Это первобытные люди, - рассказывая, Брайан методично  жевал  сухой
паек. - Очень примитивные во всех отношениях, со  строгой  системой  табу.
Мужчины охотятся и всем командуют...
     - Отнюдь не новость в истории человечества.
     -  Согласен.  Но,  насколько  мне  удалось  выяснить,  это   общество
разделено практически полярно. Мужчины охотой  добывают  пропитание  всему
племени. Пища, как ты уже заметила, употребляется  исключительно  в  сыром
виде. Другую принимать запрещено. Приготовленную пищу тоже есть запрещено.
Выходить из леса на  равнину  -  запрещено,  разрешается  выходить  только
мужчинам и то для охоты. Мужчины обязаны изготовлять  оружие  и  уметь  им
пользоваться, но для остальных...
     - Понятно. Табу. Ты узнал, зачем они  устроили  это  представление  с
нашим пленением?
     - Все те же табу. Они видели нас у  космошлюпки,  а  машины  и  любые
аппараты - самое строгое табу.
     - Похоже, это как-то связано с боевыми машинами.
     - Уверен, что так, но это пока все, что мне удалось из него вытянуть.
     - А ты не выяснил, что означает костяное ожерелье?
     -  Надеюсь,  что  понял  все  правильно.  История  довольно  сложная,
некоторых слов я не знаю, но в общем и целом все  выглядит  приблизительно
так. Каждый мужчина обладает духом, который есть  неотъемлемая  часть  его
существа. Как ты уже, наверное, догадалась, женщины и дети духа не  имеют.
Они просто умирают как животные - и все. Но  частица  мужчины  остается  и
хранится у Равна, при этом он считается живым, остается членом  племени  и
подчиняется  Равну.  Что  касается  нас,  то  они   собирались   совершить
ритуальное убийство, потому что мы нарушили табу. Но Равн взял мой  палец,
чтобы сохранить свою власть надо мной.
     - Замечательно. Означает ли это, что где-нибудь в укромном месте  они
хранят фаланги пальцев всех своих предков?
     - Возможно. В сущности, они не отличаются  от  тех  типов  культурных
цивилизаций, где принято хоронить умерших. Этот  обычай  даже  практичнее.
Хранить отдельную фалангу гораздо легче, чем целый скелет.
     Леа передернула плечами и, запрокинув голову, взглянула  в  усыпанное
звездами небо.
     - И это потомки цивилизованных и культурных людей!  Как  такое  могло
случиться?
     - Даже не представляю. Пока.
     - А какая связь между всей этой военной техникой и аборигенами?
     - На сей счет мне тоже ничего неизвестно. Но я намерен все  выяснить.
Если окажется, что Равн ничего не знает, или он прикинется, что ничего  не
знает, тогда придется порасспросить кого-нибудь другого.  У  них,  кстати,
могут оказаться какие-нибудь предметы, которые, возможно, помогут раскрыть
эту загадку. Все сводится к тому, что нам  придется  подняться  в  горы  и
встретиться с племенем. Там мы узнаем все из первых уст. Они живут на этой
планете не одну тысячу лет, поселились здесь, видимо, еще до Распада.  Они
могут нам многое рассказать.
     - Ты сказал "нам". То есть ты собираешься  еще  раз  рискнуть  нашими
головами ради того, чтобы посетить стойбище?
     - На этот раз риск будет минимальным.  -  Он  показал  на  оружие.  -
Потому что мы пойдем туда добровольно и с оружием.



<ul><a name=11></a><h2>11. НАВСТРЕЧУ ОПАСНОСТИ</h2></ul>

     Медленно, единой группой, они брели через равнину к лесистым  холмам.
Возглавлял группу Равн, сразу за ним шел Брайан, а сзади  тащилась  Леа  с
большим узлом за спиной. Она утерла пот со лба и закричала:
     - Погодите! Давно пора отдохнуть.
     Догнав Брайана, она сбросила узел и  со  вздохом  облегчения  уселась
сверху.
     - Попей воды, - предложил Брайан, - передохни немного.
     - Очень любезно, - выпалила она,  -  и  весьма  великодушно  с  твоей
стороны разрешить мне попить немного воды, которую я целый  день  тащу  на
своей спине.
     - Но у нас  нет  другого  выбора,  ведь  правда?  -  сладким  голосом
увещевал Брайан. Но Леа не поддавалась.
     - Что значит "у нас" -  если  тащить  все  приходится  мне  одной?  Я
прекрасно знаю все, что ты скажешь: и  то,  что  женщина,  словно  рабочая
скотина, должна выполнять всю тяжелую работу в этом недоразвитом обществе,
и то, что ты потеряешь свое лицо, если понесешь хоть что-нибудь. А я ломаю
спину и скоро  грыжу  наживу,  -  хватит  потешаться  надо  мной,  скотина
бесчувственная!
     - Извини. Я хотел бы помочь, но мы скоро уже будем на месте.
     - Не так уж и скоро...
     Она развернула вонючие шкуры - животное попало на обед Равну два  дня
назад - и нашарила бутылку с водой.  Сделала  большой  глоток  и  передала
Брайану. Он лишь смочил губы. Поскольку Леа приложилась к бутылке  раньше,
то для охотника вода стала табу, и Равну ее даже не предлагали.
     - Когда будешь прятать воду,  достань  мне  кассету  с  парализующими
гранатами.
     Брайан произнес это слишком небрежно. Леа сразу насторожилась:
     - Нас ждут неприятности?
     Он утвердительно кивнул:
     - Они, должно быть, устроили засаду в лесу. Я ощущаю волны ненависти,
как в прошлый раз.
     - Ну, это им не прошлый раз!
     Она передала плоскую коробочку и ободряюще тряхнула  головой,  Брайан
пересыпал в карман пригоршню гранат.
     - Ты даже не представляешь себе, как долго я этого ждала!
     - Не хотелось бы причинять им зло. Но  лучше  всего  нагнать  на  них
сейчас жуткого страху.  Если  нам  удастся  взобраться  на  самую  верхнюю
ступеньку социальной лестницы, они ответят на любые наши вопросы. А теперь
нужно идти, потому что засада уже близко. Они хорошие охотники  и  неплохо
вооружены, поэтому рисковать не стоит.
     Если Равн и знал о готовящемся нападении, то хорошо скрывал  это.  Он
шел все тем же размеренным шагом. Продравшись сквозь кустарник, они  вошли
в лес. Впереди показалась большая поляна, которую пересекала тропа.
     - Стоять! - крикнул Брайан на  местном  языке,  когда  они  вышли  на
середину. - Дай мне воды, - приказал он Леа. И, понизив голос, добавил:  -
Они уже окружили нас и только ждут сигнала. Могут кинуться в любой момент.
На всякий случай засунь руки в узел и держись за пистолеты. Если...
     В лесной тишине раздался отрывистый воинский клич, на него отозвались
эхом крики охотников - те появились сразу со  всех  сторон.  Равн  кинулся
было к ним, но Брайан был начеку: один удар кулаком - и  старик  повалился
на землю. Брайан поставил ногу на  спину  поверженного  Равна  и  принялся
швырять гранаты в окружавшие их заросли.
     Загремели взрывы. Леа ожидала этого и заранее  закрыла  уши,  но  все
равно упала на колени, содрогаясь от жуткого грохота.  Воинственные  крики
сменились жалобными  стонами  поверженных  врагов.  В  наступившей  тишине
грозно прогремел голос Брайана, который ругался на местном языке:
     - Вы грязь! Бабы! Вы дерьмо! Если вы посмеете поднять свои  копья,  я
вас убью! Вы тухлое мясо у меня под ногами - как этот ваш Равн!
     С этими словами он  сильнее  прижал  Равна  к  земле,  и  тот  весьма
эффектно завыл. Брайан перехватил инициативу и не собирался ее терять.  Он
ощущал страх, исходящий от охотников. Один  эмоциональный  узор  показался
ему знакомым.
     - Вьер! Иди сюда!
     Охотник нехотя поднялся и потащился вперед. Он был оглушен  взрывами,
из носа текла кровь. Брайан взглядом пригвоздил его к месту.
     - Кто я?
     - Ты Бррн...
     - Громче, не слышу!
     - Бррн.
     - А что это за грязь у меня под ногами?
     - Равн.
     - И кто я теперь?
     - Ты, наверное... Равн над Равном?
     Его глаза были  широко  раскрыты,  в  них  светились  благоговение  и
смирение. Брайан указал на кинжал из пластали, который держал Вьер.
     - Что это у тебя?
     Вьер взглянул на кинжал и задрожал. Он  в  ужасе  рухнул  на  колени,
пополз вперед и положил оружие к ногам Брайана.  Брайан  поднял  кинжал  и
сунул в ножны.
     - А теперь пойдем, - приказал он и снял ногу со спины  Равна.  Титул,
который ему присвоили, был  очень  высок;  это  чувствовалось  по  реакции
мужчин. Страх и агрессивность исчезли, как только Брайан вступил  в  новую
роль.
     - Они до сих пор держат оружие. - Леа с  подозрением  поглядывала  на
охотников.
     - Разоружать их нет необходимости, ведь я стал частью общества.
     - А как  же  я?  Понимаю,  женщины  не  в  счет.  Тащи  свой  узел  и
помалкивай. Ну погоди, дай мне только выбраться  из  этого  мужского  рая,
Брайан Бренд! Ты мне заплатишь за все!
     Они взбирались по  заросшим  деревьями  склонам.  Брайан  держал  под
контролем чувства охотников. Пока те  его  признают,  он  в  безопасности.
Однако все могло измениться в любой момент и по  любому  поводу.  Но  если
попытка окажется удачной, то проникнуть в культуру этих людей будет  легче
легкого. Тем не менее затея была опасная. Но отступать поздно.
     Как только агрессивность и ненависть улетучились,  охотники  один  за
другим стали куда-то исчезать. До стойбища их  провожало  всего  несколько
человек. Они взбирались по крутому склону, пока впереди  не  показался  за
деревьями скалистый утес.  Его  крутой  откос  был  изрыт  пещерами,  явно
естественного происхождения.  Рядом  трудились  женщины  племени,  которые
обрабатывали шкуры каменными скребками. Завидев мужчин, они  ретировались,
подгоняемые пинками седовласой матроны.
     - Похоже, это женский вариант Равна. - Леа с интересом  наблюдала  за
происходящим. - Если ты утвердился в качестве  вожака  стаи  охотников,  я
намерена завоевать приличное положение среди женщин.
     Она сбросила узел  и  последовала  за  женщинами  к  пещере,  пытаясь
криками  остановить  их.  Но  они  только  пуще  припустили,  все,   кроме
седовласой. Та развернулась и кинулась на Леа.
     - Я тебя убью! Грязная... - провизжала она.
     Леа приняла стойку и отвела назад маленький твердый кулак. Как только
ее противница рванулась вперед, она  изо  всей  силы  нанесла  ей  удар  в
солнечное сплетение. Та сложилась  пополам,  завывая  от  боли,  обхватила
живот руками. Леа принялась таскать ее за волосы.
     - Заткнись и скажи свое имя, а то я снова тебя ударю.
     - Я... Первая женщина.
     - Теперь я Первая. А ты теперь Старейшая...
     Новоиспеченная Старейшая протестующе завыла, пытаясь оторвать  пальцы
Леа от своих волос. Равн, проходя мимо, небрежно пнул  ее  в  бок,  и  вой
сорвался на визг.
     - Теперь ты Старейшая, - радостно сказал он: зрелище чужого  унижения
грело его душу. Он уселся у скалы и громким воплем потребовал еды.
     - Какие милые люди, - заметила Леа.
     - Настоящие цветы местной культуры,  -  ответил  Брайан,  заворачивая
передатчик в кусок кожи, перед тем как вынуть тот из узла.  -  Но  система
работает и помогает выжить, иначе здесь не было  бы  этих  людей.  Я  хочу
передать на бортовой  компьютер  сведения  о  сегодняшних  событиях.  Надо
дополнить наш отчет на случай, если с нами что-нибудь случится...
     - Пожалуйста, не расстраивай меня, дорогой. Я верю, что  мы  выполним
задание и останемся живы. Заруби это себе на носу. Займись  отчетом,  а  я
пока поговорю с женщинами. Посмотрим,  какова  их  точка  зрения  на  этот
гадкий мир.
     - Хорошо. Нам нужна любая  информация,  но  задерживаться  здесь  нет
никакой необходимости. У большинства из них паразиты - ты заметила?
     - Не заметить было трудно. На  них  только  глянешь,  сразу  чесаться
хочется. Не уходи далеко.
     - Я буду рядом. Хочу поговорить с народом. Потолкую с Вьером, раз  уж
завязал здесь какие-то знакомства. Удачи тебе.
     Уже почти стемнело, когда Леа вышла из пещеры. Она  угрюмо  чесалась.
Брайан разговаривал с двумя охотниками, но, увидев выражение ее лица,  тут
же отослал их и протянул ей пластиковый флакон.
     - Я нашел в аптечке антисептик, это хороший инсектицид.
     - Давай его сюда! Это не пещера, а насекомоферма какая-то.
     Она быстро скинула одежду и опрыскала тело, покрытое красными точками
укусов. Пока она натиралась целительным кремом, Брайан  обработал  одежду.
Одеваясь, Леа крикнула:
     - Будь лапой, плесни мне двойную порцию водки. Бутылка на дне узла.
     - Я, пожалуй, составлю тебе  компанию.  Трудный  выдался  денек.  Как
прошел опрос?
     - Прекрасно, если не считать  насекомых.  Наливай  полную,  вот  так.
Господи, как приятно выпить! У женщин здесь своя  жизнь,  но  тоже  строго
иерархическая, кроме того, они просто кладезь разных историй. У  них  есть
мифы и заклинания на все  случаи  жизни.  Это  настоящий  устный  эпос.  В
следующий раз обязательно сделаю запись. Это  бесценный  антропологический
материал. А что удалось узнать тебе?
     - Весьма немного. Охотники говорили со мной достаточно  свободно,  но
только об охоте, о  следопытских  хитростях.  Ну,  ты  легко  можешь  себе
представить. По другим вопросам они своего мнения не  имеют.  Это  ходячая
коллекция табу. Все, что  они  делают  или  думают,  регулируется  строгой
системой запретов.
     - У женщин то же  самое,  во  всяком  случае  внешне.  Но  они  легко
ускользают в мифотворчество, а эта область запретами не  регламентируется.
Однако их истории, как мне кажется, не предназначены для мужских ушей.  Ты
слышал местный миф о сотворении мира?
     - Ничего и близко похожего, - покачал головой Брайан.
     - Это довольно интересно. Похоже на  упрощенное  изложение  правдивых
событий. То, что осталось в памяти людей, но в форме мифа. История гласит,
что раньше люди жили как боги: передвигались  по  земле  без  помощи  ног,
летали по воздуху без помощи крыльев. В те времена  люди  были  испорчены,
потому что ценили вещи, сделанные из цкл'т - тебе встречалось это слово?
     - Да, я знаю, что оно означает. Металл. По контексту  я  догадывался,
но пришлось пожертвовать одним из подданных, чтобы выяснить  наверняка.  Я
дал ему взглянуть на передатчик, и один только вид поверг беднягу в  такой
ужас, что он помчался прочь, не разбирая дороги, и в результате  со  всего
маху врезался в дерево.
     - Все сходится. Мифы говорят о том же. В древности люди ценили металл
и  полагали  себя  богатыми,  но  настоящие  боги  сокрушили  их,   и   их
металлические дома, где они жили, и весь металл, что был у них на  службе.
Затем боги решили очистить людей  и  заставили  их  вести  животный  образ
жизни. И если люди сохранят себя в чистоте, то попадут  в  цкл'т  -  здесь
будет правильным перевести это слово как "рай". А до тех пор  люди  должны
страдать и соблюдать все табу, и тогда они наверняка попадут в "рай".
     - Замечательно! - Брайан вскочил на ноги  и  заметался,  не  в  силах
усидеть на месте от волнения. - Ты просто чудо. Такое раскопать!  То,  что
ты рассказала, полностью объясняет жизнь этих людей. Они  -  потомки  тех,
кто бежал от грандиозной бойни. Их предки или потерпели поражение в войне,
или были вытеснены пришельцами; так или иначе, им пришлось  оставить  свои
города. Их армия была разбита. А вину за поражение они возложили на богов.
Это намного легче, чем признать собственное поражение.
     - Прекрасная теория, профессор. - Леа  допила  водку,  облизнулась  и
налила себе  снова.  -  Я  заметила  только  одно  слабое  место.  Где  же
победители? Да и война, по всему видно, продолжается.
     - Верно, - Брайан  мгновенно  успокоился,  -  об  этом  я  как-то  не
подумал. На деле мы знаем теперь немногим больше, чем в самом начале.
     - Не расстраивайся. Я попыталась проверить нашу  теорию  о  подземных
поселениях, а в ответ - только недоуменные  взгляды.  Если  на  планете  и
существует подземная цивилизация, то этим людям о ней ничего не известно.
     - Так же как и нам. Мне кажется, мы зашли в тупик.
     - Ты, может, и зашел, Равн над Равном, вместе со  своими  охотниками,
следопытами и прочими  мужскими  штучками.  -  Леа  очаровательно  икнула,
прикрыла рот ладошкой и улыбнулась. - А мы, девушки,  умеем  рассуждать  о
вещах серьезных, как и пристало более разумным существам. Как я  тебе  уже
говорила, все металлы - табу, а механизмы из металла - самое сильное табу.
Мы сами в этом убедились, когда нас схватили за то, что  мы  находились  у
космошлюпки. Следовательно, не будет ли логичным предположить,  что  самое
запретное место на  планете  -  то,  откуда  появляются  машины.  Ты  меня
понимаешь?
     - Да, конечно. Ты что, хочешь еще выпить?
     - Ой, помолчи. Может, нам стоит узнать, откуда появляются машины?
     - Конечно, но...
     - Никаких "но". Я все знаю. Женщины рассказали  мне,  как  найти  это
место. Нам остается просто пойти туда - и загадка будет решена.
     Она полюбовалась на физиономию  Брайана  -  широко  раскрытые  глаза,
отвисшая челюсть, - потом зажмурилась и спокойно уснула.



<ul><a name=12></a><h2>12. ОТКРЫТИЕ</h2></ul>

     Брайану  очень  хотелось  растолкать  Леа  и  потребовать  дальнейших
объяснений. Но он сдержался. День выдался утомительным, она, без сомнения,
устала. Пряча бутылку с водкой в узел, он заметил, что Лез  отпила  совсем
немного. Выходит, ее и впрямь свалила не выпивка, а усталость. Ночь стояла
довольно теплая, но он все равно заботливо укрыл женщину спальным мешком.
     Что она подразумевала под местом, откуда появляются  машины?  Похоже,
Леа говорила о боевых машинах; ведь с момента прибытия на планету  они  не
встретили ни одной машины  мирного  назначения.  Но  неужели  вся  военная
техника появляется на поверхность в одном месте? Тем более  техника  обеих
воюющих сторон? Нет, это невозможно.  Если  такое  место  и  существует  в
действительности, его, по-видимому, контролирует одна из сторон.  Но  даже
это звучит неправдоподобно. Разве могут все боевые машины той  или  другой
стороны появляться из одной точки? Это возможно лишь в  том  случае,  если
вся  техника  собирается  на  подземных   фабриках.   Но   тогда   следует
предположить наличие подземной цивилизации.
     А если существует не одна, а две вооруженные группы -  обе  находятся
под землей, в то время как их  армии  сражаются  на  поверхности?  Но  как
объяснить все происходящее? Брайан  тряхнул  головой.  Он  слишком  устал,
ничего путного на ум не шло. И все-таки на все  эти  вопросы  _д_о_л_ж_е_н
б_ы_т_ь_ ответ, ведь боевые машины и техника существуют.
     Брайан встал и осмотрелся. С  заходом  солнца  все  замерло.  Женщины
скрылись в пещере, а  охотники  расположились  на  ночь  около  входа.  Он
отыскал  взглядом  Равна,  который  сидел  поодаль,  задумчиво   перебирая
косточки своего ожерелья. Самое время его  порасспросить.  Равн  наверняка
кое-что знает о месте, откуда появляются машины.
     Сон и спокойствие царили над стойбищем. Любого, кто  захочет  напасть
на Леа, засечь  не  составит  труда  -  человек  будет  излучать  страх  и
ненависть. Брайан взглянул на Леа - она крепко спала - и  пошел  к  Равну,
пробираясь между спящими.
     - Будем говорить, -  сказал  он.  Равн  встревоженно  поднял  голову,
сжимая ожерелье. Всплеск удивления быстро сменился лютой ненавистью. С ним
надо быть начеку. Всегда.
     - Уже поздно. Равн устал. Утром...
     - Сейчас.
     Голос Брайана звучал холодно; он протянул руку, ухватился за ожерелье
и тут же почувствовал охвативший старика испуг.
     - Ты будешь делать все, что я скажу. Ты будешь мне повиноваться.
     Он отпустил ожерелье и сел. Равн дрожащими руками схватился  за  свой
талисман.
     - Кто я? - первым делом спросил Брайан. Равн отвернулся, избегая  его
взгляда.
     - Смотреть на меня, ты, кусок грязи. Кто я? Назови мое имя!
     Слова выходили из Равна неохотно, они так и сочились ненавистью.
     - Ты Равн... над Равном.
     - Правильно. А теперь ты будешь отвечать на  мои  вопросы.  Ты  видел
машины? - Ответом был недовольный кивок. - Хорошо. Какие машины ты видел?
     - Про машины говорить запрещено.
     - Не запрещается говорить про машины с Равном над  Равном.  Ты  видел
машины, которые летают? Ага, видел. Что делают эти машины?
     - То, что всегда. Они с громким шумом убивают  другие  машины,  потом
погибают сами.
     - Ты видел машины, которых не убивают другие машины?
     - Машины убивают машины. Они делают так всегда.
     Другого ответа у Равна не находилось. По его лицу было видно, что  он
считает Брайана идиотом, задающим глупые вопросы.
     - Итак, все машины убивают машины, - повторил Брайан слова  Равна.  И
ровным голосом продолжал допрос:  -  А  теперь  скажи  мне  -  откуда  они
появляются?
     Эти слова произвели неожиданный и сильный эффект. Равн содрогнулся, в
одно мгновение страх вытеснил в его душе все остальные чувства.
     - Ты скажешь мне! - процедил Брайан, подался вперед и звучно  стукнул
огромным кулаком о ладонь. - Говори!
     Деваться было некуда. Сейчас Равн больше боялся  чудовищных  кулаков,
нежели страшного табу. Он боязливо ткнул  пальцем  за  спину,  но  Брайану
этого было  мало.  В  конце  концов  Равну  пришлось  говорить,  он  начал
рассказывать свистящим шепотом.
     - Это там. Много дней надо идти. Это там. Место Без Названия.
     - Ты был там?
     - Только Равн может ходить туда. Старый Равн водил меня, когда я  был
молодым.
     - Но я Равн над Равном, и ты  отведешь  меня  туда.  Мы  пойдем,  как
только встанет солнце.
     - Это запрещено...
     -  Запрещено  мне  отказывать!  -  Брайан  вытянул  руку  и   стиснул
морщинистую шею. - Хочешь умереть?
     Он старался говорить как можно более злобным голосом.  Угроза  должна
быть настоящей - Равн подчинялся только страху. Не дождавшись  ответа,  он
тихонько сжал пальцы.
     Равн неохотно выдавил из себя:
     - Мы пойдем... когда встанет солнце.
     Этого было достаточно. Брайан отпустил старика и вернулся к Леа.  Она
спала, тихонько посапывая, и он решил последовать ее примеру. Но ему мешал
эмоциональный фон спящего стойбища. Страх и  ненависть  бурлили  в  океане
чувств. В конце концов он понял, что уснуть не удастся.  Брайан  лежал  на
спине,  глядя  на  звезды  и   настороженно   вслушиваясь   в   окружающее
пространство.
     Леа проснулась вскоре после рассвета. Он дал ей воды и рассказал все,
что удалось выяснить. Она удовлетворенно кивнула:
     -  В  этом  что-то  есть.  Судя  по  рассказам  женщин,  такое  место
существует не только в мифах, но и в реальности.
     - Мы должны убедиться в этом. Там наверняка что-то есть.  Равн  очень
не хотел идти туда. Его пришлось долго убеждать. Он боится этого места  не
меньше, чем меня.
     - Как ты думаешь, он, случайно, не сбежал со страху? Я что-то его  не
вижу.
     Леа была права.  Ночью  Равн  исчез.  Когда  Брайан  поднял  на  ноги
охотников,  те  удивились  не  меньше,  чем  он.  Они  тщательно  обыскали
стойбище, некоторые даже осмотрели тропы,  разбегавшиеся  от  стоянки.  Но
вернулись ни с чем. Равн сгинул без следа.
     - Проклятие! - выругался Брайан. -  Без  него  нам  не  отыскать  это
место. Надо было привязать его, - а сейчас он, наверное, уже далеко.
     - Не думаю, - возразила Леа. - Я сильно подозреваю,  что  он  намного
ближе, чем тебе кажется.
     Она с важным видом принялась размешивать кофейный экстракт в чашке  с
водой, потом отхлебнула готовый напиток.
     - Будь так добра, объясни, пожалуйста, что ты имеешь в виду.
     - Спокойно.  Спокойно.  Криком  делу  не  поможешь,  только  давление
поднимется.
     Она  кокетливо  прихлебывала  напиток,  пока  Брайан   кипятился   от
нетерпения.
     - Как славно. Пока вы, мужчины, бегали по всей округе, я наблюдала за
женщинами. Они чем-то сильно напуганы - ни одна из них и носа не кажет  из
пещеры.
     - Может, он спрятался там? Но ведь мужчинам запрещено туда входить.
     - Мужчинам запрещено. Но не Равну. У него там даже есть что-то  вроде
личного топчана. Пойти взглянуть?
     - Нет, это слишком опасно. С моим новым титулом  я  тоже  имею  право
туда входить.
     Охотники с  интересом  следили,  как  Брайан  приблизился  к  пещере.
Женщины в страхе отступили.
     - Я Равн над Равном! - прокричал Брайан и, нагнувшись, вошел внутрь.
     Он заморгал, чтобы глаза привыкли к  полумраку.  Пещера  представляла
собой разлом в скале, около шестидесяти метров глубиной. Из дальнего конца
доносился испуганный плач и вой, там  сгрудились  женщины  и  дети.  Когда
Брайан приблизился  к  ним,  они  взвыли  и  шарахнулись  в  сторону.  Все
отступили влево. Интересно. Брайан двинулся направо, туда, где в нише была
навалена куча вонючих, невыделанных шкур. Кроме шкур, - ничего.  Но  вроде
что-то мелькнуло, или показалось? Он присел,  запустил  руку  в  зловонную
кучу и радостно вскрикнул.
     Равн выл и пускал слюни, когда Брайан схватил его за колено,  вытащил
из-под шкур и бросил на пол. Глядя, как  старик  корчится,  Брайан  ощутил
легкую жалость. Но только на секунду, пока  не  задел  обрубком  пальца  о
стену. Острая боль привела его в чувство, и он пнул Равна ногой.
     - Вставай, грязный трус. Нам сегодня предстоит долгий путь.
     Когда Равн наконец объявил, что готов к походу,  утро  давно  прошло.
Надо было исполнить  ритуалы,  собрать  еду,  взять  из  тайника  костяной
браслет. Подгоняемый Брайаном, старик истощил весь запас уверток, неохотно
двинулся по тропе - и тут же застыл как  вкопанный,  заметив,  что  следом
идет Лез. Даже руками замахал.
     - Никаких женщин! Женщинам нельзя. Только Равн  может  идти.  Никаких
охотников, никаких грязных женщин!
     - Эта женщина не пойдет до конца, она несет еду. Она не пойдет с нами
в Место Без Названия. Я отошлю ее обратно раньше.
     Равн потащился вниз  по  склону,  едва  волоча  ноги.  Леа  и  Брайан
двинулись вслед за  ним  по  тропке,  что  вилась  среди  деревьев.  Когда
стойбище скрылось из виду, Брайан остановился, забрал у Леа узел и закинул
за спину. Она принялась массировать затекшие мускулы.
     - Таскать узлы - участь грязных женщин. Как Большой  Охотник  потащит
такой большой узел? Нарушать табу опасно.
     - Хочешь получить обратно?
     - Ни за что! Вот только бы старый грязный Равн не осерчал.
     - Он и так сердит дальше некуда. Я справлюсь с  ним,  как  бы  он  ни
выкаблучивался. Стоит мне хоть  немного  пожалеть  его,  как  мой  обрубок
начинает болеть и всякая жалость улетучивается. Когда  устанешь  -  скажи,
сделаем привал.
     - Я готова идти целый день, было бы кому тащить поклажу.
     Сначала они двигались по краю равнины на запад. К  полудню  предгорье
завернуло  к  северу,  в  точности  повторяя  очертания  береговой   линии
Центрального  озера.  Им  оставалось  только  следовать  за  естественными
поворотами ландшафта. Ближе к вечеру уставший  от  бессонной  ночи  Брайан
объявил привал. Как и прежде, он посадил Равна на привязь,  чтобы  тот  не
сбежал. Приняв меры предосторожности, Брайан спал крепко и без  сновидений
и утром встал отдохнувшим, готовым продолжать путь.
     Так миновало три дня. Они шли по предгорьям, среди  редких  деревьев,
по краю леса. И только вечерами рисковали подходить к озеру, чтобы набрать
воды, если за день, по  дороге,  не  попадался  ни  один  ручей.  Равн  не
открывал рта и лишь однажды предостерегающе крикнул, заслышав  шум  машин.
Они залегли в кустах, глядя на следы невидимых на такой высоте  самолетов.
За теми тянулись  белые  линии,  от  самого  горизонта  на  север.  Это  с
достаточной степенью вероятности указывало на то, что экспедиция  движется
в верном направлении. Перепуганный Равн дрожал всем телом.
     -  Мы  слишком  близко,  слишком  близко,  -  бормотал  он.  -  Нужно
поворачивать обратно.
     Брайан силой заставил его идти дальше. Но ненадолго. Меньше чем через
час Равн остановился и уселся пол деревом.
     - Что случилось? - поинтересовался Брайан.
     - Дождемся темноты, потом спустимся к озеру и обойдем  это  место,  -
Равн махнул рукой в сторону торчавшего впереди кряжа.
     - Мы пойдем сейчас, - отрезал Брайан. - До заката еще далеко.
     - Нельзя. Там, впереди. Святое Место. Туда  нельзя  идти.  Мы  должны
обойти его. По берегу озера можно идти только ночью.
     - Святое Место? Мне нравится это название. Надо взглянуть...
     - Нет! Это запрещено! Ты не пойдешь!
     Брайан ощутил, что Равна охватил жуткий страх  -  и  этот  страх  был
сильнее страха перед ним. Равном над Равном. Такого раньше не было.
     Выхватив нож, Равн с криком бросился в атаку. Брайан  шагнул  вперед,
поставил блок и схватил Равна за запястье, а другой рукой за шею и держал,
пока тело не обмякло.
     - Он долго будет без сознания, но все-таки придется его  связать,  на
тот случай, если мы задержимся.
     - Ты хочешь сказать, что мы пойдем осматривать Святое Место?
     - Нет - я пойду и посмотрю один. Ты останешься здесь  вместе  с  ним.
Старик и вправду не на шутку перепугался. Похоже, там довольно опасно.
     Леа возмущенно фыркнула:
     - А что на этой планете не опасно? Мы пойдем вместе. Понятно?
     Брайан открыл было рот, но тут же спохватился и нехотя кивнул в  знак
согласия. Он понял, что проиграл этот спор еще до того, как тот завязался.
     - Держись рядом. Неизвестно, что там наверху.
     Они медленно пробирались сквозь деревья и остановились, выбравшись на
относительно пологий, заросший травой склон. До вершины  оставалось  всего
несколько метров. Брайан наклонился к Леа и прошептал:
     - Подожди здесь, пока я не разузнаю, в чем там дело. Если все будет в
порядке, придешь ко мне. Понятно?
     Леа согласно кивнула и присела, укрывшись за стволом большого дерева.
     Последние несколько метров Брайан прополз очень  медленно,  буквально
пядь за пядью. На вершине он замер и осторожно поднял голову,  осмотрелся,
приподнялся и заглянул за край. Затем вскочил и взмахом руки подозвал Леа.
     - Порядок! Иди сюда! Посмотри, что мы обнаружили.



<ul><a name=13></a><h2>13. ВРАГ ОБНАРУЖЕН</h2></ul>

     Леа, сгорая от любопытства, вскарабкалась по склону. Что  там  такое?
Равн был страшно напуган - а Брайан стоит на вершине и машет рукой, как ни
в чем не  бывала.  Он  спустился  и  подал  ей  руку,  помогая  преодолеть
последние шаги.
     - Смотри, - сказал он.
     Внизу громоздились руины какого-то древнего  строения.  Леа  тряхнула
головой:
     - Это и есть Святое  Место?  Какие-то  развалины.  Совершенно  ничего
страшного.
     - На наш взгляд. Но для местных  людей  это  наверняка  что-то  очень
важное. Пойми, это первые строения, которые мы обнаружили на этой планете,
и не имеет ни малейшего значения, в каком они состоянии. Я думаю, мы можем
подойти поближе.
     В развалинах не было ничего, что могло бы представлять опасность.  Им
было по меньшей мере несколько веков. На земле попадались следы ржавчины -
остатки стальных конструкций. Огромные  постройки  кубической  формы  были
сложены из грунтовых блоков и  облицованы  керамической  плиткой.  Кое-где
плитка отвалилась, и в  этих  местах  стены  размыла  влага,  но  в  целом
конструкции сохранили прочность. Брайан вскарабкался на кучу щебня,  чтобы
поближе взглянуть на одну из оставшихся стен, пытаясь  угадать  назначение
строения. Он пнул ногой комок грязи и показал на пробоины в стене.
     - Как  ты  думаешь,  можно  ли  предположить,  что  эти  здания  были
взорваны? Вон там, похоже, воронки. А выбоины на облицовке - видимо, следы
осколков.
     Леа согласно кивнула:
     - Более чем похоже, даже если  не  принимать  во  внимание  все,  что
происходит на этой планете. Но что здесь было раньше? Для  города  площадь
маловата, хотя строения довольно крупные.
     - Оборудование давно пропало - но я полагаю,  что  раньше  здесь  был
рудник. Вон те холмы слишком правильной формы - туда,  видимо,  сбрасывали
пустую породу. А вон там - рудничные строения. Самые большие из них похожи
на склады. И все взорвано. А люди, похоже, погибли...
     - Нет! Не все. Может быть, наши аборигены - потомки этих людей?  Тех,
которым удалось уцелеть? А иначе почему они  называют  разрушенный  рудник
Святым Местом?
     - Возможно, хотя наверняка утверждать трудно.  Вполне  вероятно,  что
охотники случайно наткнулись на развалины и  стали  им  поклоняться  из-за
циклопических размеров. Может, Равн нам что-нибудь расскажет.
     - Сомневаюсь. Тебе не кажется, что пора его проведать?
     - Нам тут больше смотреть нечего. Если он до сих пор не очнулся,  ему
и незачем знать, что мы тут побывали. Нам еще понадобится его помощь.
     Равн уже пришел в сознание. Он смотрел на них ненавидящим взглядом  и
дотемна двигаться не желал. Он догадался, где они были, темная ненависть в
его глазах служила тому доказательством, но поделать  ничего  не  мог.  До
самых сумерек он просидел без движения, потом встал и, не сказав ни слова,
двинулся вниз по склону. Ничего не оставалось,  как  последовать  за  ним.
Полночи ушло на то, чтобы по широкой дуге  обойти  Святое  Место  и  вновь
подняться в  предгорья.  Несколько  часов,  оставшихся  до  рассвета,  они
проспали, затем опять тронулись в путь.
     На рассвете четвертого дня они остановились у одного из  ручьев,  что
сбегал в озеро, чтобы пополнить запасы воды. Брайан вдруг поднял голову  и
замер, держа в руках наполовину  наполненную  бутылку.  Леа  заметила  это
движение и собралась было спросить,  но  он  жестом  руки  предупредил  ее
вопрос.
     - Погоди. Не оборачивайся и не суетись. Не  надо  привлекать  к  себе
внимание. Мы уже  не  одни.  Там,  впереди,  какие-то  люди.  Похоже,  они
прячутся вон в той роще, выше по склону.
     - Они настроены дружелюбно?
     - На этой планете? Ну нет. Я догадываюсь, зачем они  туда  забрались.
Они устроили засаду.
     - Что будем делать?
     - Ничего. Подождем, пока они не приступят к активным действиям, тогда
все станет ясно. Если случится заварушка, то обороняться нам лучше  здесь,
на открытом месте...
     Он внезапно толкнул ее, заметив, что из леса вылетела какая-то  тень.
Длинное копье с глухим стуком вонзилось в землю, прямо у  ног  Равна.  Тот
испуганно взвизгнул.
     - Ну вот, теперь, я полагаю, с их намерениями все ясно. - Леа указала
на темные фигурки, высыпавшие из-за деревьев. - Они  выглядят  точь-в-точь
как соплеменники Равна, а нам уже известно, что это за ребята. Я, конечно,
понимаю, что не мне тебе советовать, но не пора ли предпринять  что-нибудь
этакое, пока они не подошли поближе?
     Она старалась говорить беззаботно, но голос ее дрожал.  Вид  медленно
наступающих копьеносцев напугал Леа. С  тех  пор  как  они  высадились  на
планету, война здесь не прекращалась ни на минуту.
     - Спрячься за дерево, чтобы  тебя  не  зацепило,  -  крикнул  Брайан,
вытаскивая кассету с парализующими гранатами. Атакующие были  уже  близко.
Они грозно размахивали копьями и выкрикивали  оскорбления.  Брайан  держал
гранаты наготове, подпуская их поближе. На миг все стихло - и тут  завопил
Равн:
     - Я Равн! Я помогу вам!
     Он прыгнул в мелкий ручей и, не переставая вопить, зашлепал на другую
сторону.  Брайан  рванулся  было  за  ним,  но  тут  же   подался   назад.
Останавливать его было слишком поздно.
     Равн уже бежал по склону, размахивая руками, и кричал:
     - Там, сзади, прячутся двое, убейте их, я помогу. Они трогали металл,
у них есть машины! Я сам видел. Их надо убить!
     Его крики, казалось,  подтолкнули  копьеносцев  вперед,  они  взвыли.
Похоже, они  заметили  ожерелье  и  браслет,  признали  в  старике  Равна,
послушают его...
     Внезапно склон взорвался пламенем и  дымом,  по  ветвям,  впиваясь  в
стволы деревьев, зашуршали  осколки.  Взрыв  приподнял  Равна,  изломал  и
отшвырнул в сторону. Грохот  смолк,  наступившую  тишину  разорвали  вопли
отступающих воинов. Брайан рухнул на землю, увлекая за собой  Леа,  и  тут
второй взрыв обрушил на них целый водопад веток и обломков  древесины.  На
сей раз Брайан различил со стороны равнины звук выстрела  и,  обернувшись,
увидел танк, вставший у ручья. Его длинная пушка, нацеленная в их сторону,
вдруг плюнула дымом. Третий снаряд разорвался еще выше, в роще,  там,  где
скрылись дикари.
     Обстрел кончился так же внезапно, как и начался.  Изрытый  склон  был
совершенно пуст, остался только  одинокий  труп.  Воины  исчезли.  Потеряв
цель, наводчик поводил орудием из стороны  в  сторону  -  и  танк  покатил
прочь, на ходу разворачивая башню. Из-под гусениц летела пыль.
     -  Не  двигайся,  пока  он  не  скроется,  -  предупредил  Брайан.  -
Неизвестно, какими детекторами он оснащен. Не  знаю,  кто  управляет  этой
штукой, но, похоже, аборигенов он не жалует.
     - Может быть, это те самые люди, вернее, их потомки,  что  разбомбили
рудник?
     - Все может быть... погоди-ка... смотри!
     Высоко  над  ними  блеснуло  на  серебристых  крыльях  солнце.  Всего
мгновение назад оба самолета казались лишь крохотными точками, а теперь  к
земле быстрее звука неслись два грозных стреловидных аппарата. Они мчались
друг за другом, нацелившись на одинокий танк.  Водитель,  похоже,  заметил
их, танк закрутился на месте, но  было  поздно.  От  самолетов  отделились
черные точки, а сами они резко взмыли вверх. Танк исчез в облаке разрывов,
и тут уши  разорвал  рев  турбин.  Дым  и  пыль  медленно  осели,  обнажив
закопченный остов танка.
     Брайан обнял Леа и почувствовал, что она  вся  дрожит.  Он  помог  ей
подняться.
     - Все в порядке, успокойся. Все уже кончилось. Видишь,  нас  даже  не
зацепило.
     - Как ужасно! Я больше этого не вынесу. Кругом только смерть,  война,
насилие.
     Голос ее прервался.
     - Мы знали, на что идем. И сделали свой выбор. Мы  обязаны  выполнить
задание. Исполнить свой...
     Она сбросила его руку со своего плеча:
     - Ты лицемерная свинья!  Грубый,  бесчувственный  чурбан!  Не  трогай
меня!
     Он подчинился, понимая, что сейчас это самое лучшее. Брайан привык  к
стрессам с детства, ибо жизнь на его родной планете была жестока и сурова,
а Леа выросла в  сверхцивилизованном  мире.  Жизнь  забросила  ее  слишком
далеко. Надо дать ей время прийти в себя.
     В лесу они были в безопасности, сейчас лучше  оставаться  в  укрытии,
пока все не утихнет. Он развязал узел и достал водку.  Налил  стаканчик  и
протянул Леа. Она молча, с напряженным, бледным лицом, взяла и  пригубила.
Брайан вышел на опушку леса и осмотрелся.  Равнина  казалась  пустынной  и
безмолвной, только тихо дымился одинокий танк.
     - Что будем делать? - спросила Леа.
     - Вызовем шлюпку. Ты отправишься на орбиту.
     - А здесь можно садиться?
     - Нет.  Но  выбора  тоже  нет.  Я  не  могу  больше  подвергать  тебя
опасности.
     Леа вытащила из кармана маленький пластиковый  гребешок  и  принялась
расчесывать спутанные волосы.
     - Отступать поздновато. Хоть мне это и  не  нравится,  я  помню,  что
вызвалась лететь сюда добровольно. Несмотря на твои уговоры. Но если  сама
стелила - самой и спать.
     - Не стоило тебе ввязываться.
     - Чего уж теперь... Для больших и сильных человекообразных мужчин  я,
конечно, слабый пол, но и  у  меня  есть  гордость.  Если  вспомнить,  что
творилось на предыдущей планете, то эта - просто рай, да и только. Не пора
ли двигать?
     Брайан понял, что уговоры сейчас бесполезны.  Лучше  промолчать.  Она
знает, что делает, знает, чем рискует и на что идет. Возможно, он  сильнее
физически - но Брайан прекрасно понимал, что духом она так же крепка,  как
и он. Или даже крепче. Она пойдет до конца.
     - Я хочу взглянуть на танк поближе, - сказал  он,  дождавшись,  когда
пожар наконец прекратился. Леа кивнула:
     - Конечно. Там могли остаться записи, документы, да мало ли что  еще.
Пора заняться серьезным делом. Не все же  с  охотниками  возиться.  Пойдем
прямо сейчас?
     Он тряхнул головой:
     - На этот раз никаких "мы". Туда  пойдет  только  один,  а  тот,  кто
останется, будет вести доклад по радио. Мне кажется, будет лучше, если  ты
займешься радио. Я возьму голокамеру и быстренько  все  сниму.  Одна  нога
здесь, другая там. Поставлю на автоматику, она отстреляет сотню кадров  за
пятнадцать секунд.
     - Я и не думала спорить с тобой. Понятно, что разведку ты проведешь и
быстрее, и лучше. Пойдешь сейчас - или чуть погодя?
     Брайан глянул на небо и кивнул:
     - Я думаю, прямо  сейчас.  Местное  воинство  достаточно  напугано  и
мешать не будет. Для съемки мне нужен свет, поэтому нет смысла  дожидаться
темноты. Других танков не видно, самолетов тоже.  Хотелось  бы  обернуться
побыстрее, да это и не займет много времени.
     Он устремился  к  танку.  Пора  было  включать  радио.  Леа  вытащила
передатчик, стараясь ничего не упустить,  изложила  события  дня  и  сразу
отключила радиосвязь. Она видела, как Брайан добежал до танка, бросился на
землю и замер. Затем пополз и исчез из виду.
     Ожидание было мучительно. Хотя она  понимала,  что  местного  племени
поблизости нет, но  невольно  прислушивалась  к  каждому  шороху,  пытаясь
различить шаги. Равнина и  небо  оставались  пустынными.  Медленно  ползли
минуты.
     Наконец-то он бежит обратно! Казалось,  на  свете  нет  ничего  более
прекрасного, чем  эта  огромная,  стремительно  несущаяся  фигура.  Брайан
протопал по густой траве и помчался к Леа, петляя среди деревьев.  Он  был
весь в поту и тяжело дышал.
     - Никогда бы не подумал... - выдохнул он, прислоняясь к дереву.
     - Не подумал бы чего? Кто управлял танком?
     - Никто. И это самое ужасное. Там было  пусто...  то  есть  ни  души.
Танком управлял робот. Системой ведения огня тоже. Вот кто здесь воюет, по
крайней мере с одной стороны. Механическая армия роботов-убийц!



<ul><a name=14></a><h2>14. МАШИНЫ-УБИЙЦЫ</h2></ul>

     Крохотный красный  огонек,  мигавший  на  задней  панели  голокамеры,
сменился зеленым, это означало, что видеозапись готова к просмотру. Брайан
вынул кассету и вставил ее в приемник проектора, затем нажал кнопку, и  на
маленькой полянке тут же возникла стена покореженного металла. Изображение
до невероятного точно воспроизводило оригинал.
     - Этот снимок сделан снаружи танка, - пояснил Брайан и перевел  кадр.
- А вот что я увидел внутри.
     Металлическая стена исчезла, ее место  заняло  другое  изображение  -
внутренний вид  разбитого  танка.  Снаряд  порядком  повредил  машину,  но
кое-что  можно  было  разобрать.  Брайан  указал  на  клубок  проводов   и
покореженных блоков.
     - Передняя панель. Как видишь, никаких  водительских  кресел.  Только
кабели, блоки управления. Кабина так забита аппаратурой, что сразу ясно  -
управление  роботизировано.  Видишь  металлическую  трубу?  Это   казенник
орудия. Он проходит прямо через кабину, там, где обычно сидит водитель или
наводчик.  Но  для  автоматической   системы   управления   места   вполне
достаточно.
     - Ничего не понимаю. Этого просто быть не может! - воскликнула Леа. -
Я всегда была уверена, что роботы не могут причинить людям вреда. В  конце
концов, существуют законы робототехники...
     - На  Земле  -  возможно,  но  не  на  окраинах  Земной  империи.  Ты
забываешь, что роботы - просто машины и не более  того.  Они  не  люди,  и
антропоморфные критерии к ним не применимы... Они  действуют  по  заданной
программе, безо всяких эмоций. Роботов стали применять сразу,  как  только
появилась боевая техника. Для точного бомбометания, для пушечной  стрельбы
и многого другого. И они выполняли эту работу быстрее и лучше человека.  К
тому же они не знают усталости. Теперь тебе ясно, почему  военные  их  так
любят? История войн периода Распада полна упоминаний о битвах,  в  которых
сражались исключительно роботы. Такие битвы  были  крайне  дорогостоящими,
но, по крайней мере, не смертоносными. Люди могли пострадать только в  том
случае,  если  одна  из  сторон  терпела  поражение.   Но   обычно,   если
автоматическая  система  обороны  планеты  подавлялась,  население   сразу
сдавалось.
     - Значит, боевые роботы могут спокойно убивать людей?
     - А чего им волноваться,  они  ведь  начисто  лишены  эмоций.  Роботы
просто выполняют программу. Боевая программа этого  танка  предусматривала
поиск и уничтожение людей. И ты сама  видела,  как  прилежно  он  исполнил
задачу.
     - Но программу составляли люди. Значит, они несут ответственность  за
все убийства?
     - Полностью. Это преступники, которых надо судить.
     Леа с растущим  отвращением  смотрела  на  мелькающие  перед  глазами
кадры.
     - Хорошо, что хоть один робот-убийца уничтожен.  Возможно,  в  том  и
состоит смысл войны. Может  быть,  пилоты  самолетов  пытаются  остановить
роботов?
     - Может быть. Но откуда известно, что существуют сами пилоты? А  если
и самолетами управляют роботы?
     - Но  это  сумасшествие.  Две  армии  роботов  воюют  на  заброшенной
планете, подстреливая мимоходом  уцелевших  людей.  В  этом  нет  никакого
смысла.
     - С нашей точки зрения. Тем  не  менее  это  происходит,  и  отрицать
данный факт трудно. Во всяком случае,  должно  быть  такое  место,  откуда
появляется на свет вся эта техника.
     - Подземные заводы?
     - Возможно. Но мы уже обсуждали эту версию. Сейчас нам нужно отыскать
Место Без Названия.
     - Не скажу, что меня это сильно печалит, однако  Равн  погиб,  а  без
него справиться будет тяжело.
     - Тяжело, но не  невозможно.  Нам  остается  продолжать  движение  на
север, - по возможности, лесами.  Мы  уже  видели,  что  будет,  если  нас
обнаружат.
     - Может быть, лучше идти ночами?
     - Нет.  Днем  безопасней.  Боевые  машины  оснащены  разными  радио-,
тепло-, инфравизорами и локаторами, которые ночью работают ничуть не хуже,
чем днем. А мы полностью зависим от зрения. Мои способности могут  уберечь
нас  от  нападения  людей,  но  перед  боевой  техникой  любая   телепатия
бессильна... Если мы будем идти днем, то, по крайней мере, сможем  вовремя
заметить опасность.
     Хотя опасностей и трудностей не убавилось, без зловещего  присутствия
Равна путешествие стало намного приятнее. Он погиб как  предатель  -  туда
ему и дорога. Они  держали  путь  на  север,  оставляя  Центральное  озеро
справа. Идти пришлось лесом,  параллельно  открытой  местности.  Шли  дни,
стада ящеров  встречались  все  реже  и  реже  -  в  этом  районе  военная
активность была значительно выше. Что ни день, в  небе  кружили  самолеты,
словно что-то высматривая. Однажды ночью вспыхнул бой: они видели  сполохи
разрывов за горизонтом, земля сотрясалась от далеких разрывов.
     На следующий день мимо прокатила колонна техники. Сначала  на  севере
появилась туча пыли, она вздымалась все выше и  выше,  словно  надвигалась
песчаная буря - но кругом была травянистая равнина, а не пустыня,  к  тому
же стена пыли приближалась неестественно равномерно.
     - Скорее в лес,  -  приказал  Брайан,  устремляясь  огромными  шагами
вперед. - Там, чуть повыше, скальный гребень. Нам лучше спрятаться за ним.
Камень закроет нас от приборов наведения.
     Он зашвырнул узел с вещами за гребень  скалы  и  потащил  Леа  вверх.
Кругом громоздились огромные валуны; они забрались в узкую щель под  самым
большим камнем. Желая обезопасить себя, Брайан спрятал узел со снаряжением
ниже по склону. Потом сложил из камней бруствер,  оставив  для  наблюдения
лишь небольшую щель.
     - Я слышу их! - воскликнула Леа. - Какой грохот! Вот они!
     Впереди пылевой тучи двигалась  темная  масса,  она  росла  прямо  на
глазах. Уже различались массивные силуэты огромных  боевых  машин.  Вокруг
метались легкие танкетки, прикрывая  колонну  с  флангов.  Силы  прикрытия
развернулись широко - от берега озера до предгорий. Над укрытием на  малой
высоте пронеслось звено сверхзвуковых самолетов, -  Леа  от  неожиданности
припала к земле, и тут же сверху обрушился грохот звукового следа.  Армада
надвигалась, равнина  почернела  от  техники.  Вокруг,  насколько  хватало
взгляда, были одни машины. От рева двигателей болели уши.
     Когда прошли  основные  силы,  было  уже  далеко  за  полдень;  внизу
проносились отдельные отряды легких танков, прикрывавших основную колонну.
     - Впечатляющее зрелище, - отметила Леа.
     - Нечеловеческое. Одни машины. Роботизированные  механизмы.  Если  бы
ими управляли водители, я бы почувствовал общий эмоциональный фон даже  на
таком расстоянии. Но здесь - ровным счетом ничего.
     -  Может  быть,  среди  этой  армады  все-таки  затерялись  несколько
человек? Командиры, так сказать?
     - Вполне возможно, что я не  уловил  их  присутствия.  Но  даже  если
колонной управляла горстка людей,  это  означает,  что  девяносто  пять  -
девяносто восемь процентов машин роботизировано.
     - Какой ужас...
     - Эта война ужасна в принципе. И смертоносна. Мы останемся  здесь  до
утра. Я хочу, чтобы колонна отошла подальше, прежде чем мы снова  тронемся
в путь. Одно хорошо - теперь точно известно, куда идти.
     - Что ты имеешь в виду?
     Брайан указал на глубокие колеи, что прочертили равнину.
     - Они оставили  такой  след,  по  которому  можно  идти  с  закрытыми
глазами. Мы  пойдем  в  противоположную  сторону  и  выясним,  откуда  они
появились.
     - Но это невозможно! Что, если с  той  стороны  будут  приходить  все
новые силы?
     - Нет никакой необходимости идти прямо по следу, он  виден  издалека.
Нельзя забывать об осторожности. Мы пройдем вперед ровно столько,  сколько
необходимо. И не остановимся, пока не выясним, откуда они появляются.
     Первые несколько дней проблем не возникало. Но затем  идти  по  следу
стало сложнее. Ландшафт изменился.  Центральное  озеро  исчезло  из  виду.
Местность стала более гористой. Холмистое плато прорезали глубокие  ущелья
и долины. Брайан остановился на крутом склоне, глядя на  следы,  отчетливо
видневшиеся внизу. Они пересекали равнину и исчезали в тесном ущелье.
     - Что будем делать? - спросила Леа.
     - Немного перекусим  и  пораскинем  мозгами.  Полагаю,  можно  пройти
холмами над ущельем.
     Она взглянула на крутые скалы и фыркнула:
     - Легче сказать, чем сделать.
     Леа достала брикет и показала Брайану почти пустой контейнер.
     - К тому же у нас заканчивается еда. Как бы там ни было, нам придется
или возвращаться, или вызывать шлюпку, чтобы пополнить запасы.
     - Ни то ни другое мне не нравится. Мы  продвинулись  по  следу  очень
далеко. И должны идти дальше. Пополнить запасы не удастся, а сажать шлюпку
в районе с таким скоплением  боевой  техники  очень  рискованно.  Остается
только одно...
     - Замолчать и тщательно пережевывать пищу. А  потом  мы  сделаем  вот
что. Вернемся на равнину, вызовем шлюпку и отправимся на орбиту, где будем
в полной безопасности. Подробно обо всем доложим и примемся ждать прибытия
экспедиционного корпуса.
     Брайан отрицательно покачал головой:
     - Мы с тобой не имеем права возвращаться, пока не выясним  до  конца,
что здесь происходит. Нам остается только одно: отправиться в ущелье...
     - Ты сошел с ума. Тебе что, жить надоело?
     - Не думаю. У нас неплохие  шансы.  Если  быстро  обернуться  туда  и
обратно, можно успеть до появления новой партии машин.
     - Понимаю, к чему ты клонишь. Это будет  одиночное  самоубийство,  не
так ли?  Помчишься,  как  ветер,  навстречу  опасности,  размахивая  своим
прозрачным кинжалом. А я буду  сидеть,  охранять  снаряжение  и  терпеливо
дожидаться твоего возвращения.
     - Что-то в этом роде. У тебя есть замечания, дополнения?
     - Только одно. Не проще ли пустить себе  пулю  в  лоб  прямо  сейчас,
чтобы избежать лишних хлопот?
     Он взял хрупкую ладонь Леа в свою большую руку и ясно ощутил страх  и
тревогу, крывшиеся за ее словами.
     - Я знаю, что ты сейчас чувствуешь, и не могу винить тебя за это.  Но
у нас нет другого выбора. Или мы поворачиваем назад, и тогда всю  операцию
придется начинать заново. Или идем до победного конца.  Я  думаю,  что  мы
зашли слишком далеко, чтобы взять и все вот так бросить. Я смогу  постоять
за себя. И я хочу разобраться с этой планетой раз и навсегда.
     Спорить  было  бесполезно.  Как  только  Леа  поняла  это,  ее   душа
исполнилась мрачной покорности. Они молча упаковали  вещи  и  двинулись  в
холмы, прочь от ущелья, и шли, пока не отыскали  подходящую  стоянку.  Над
берегом небольшой горной речушки нависала каменная площадка.
     -  Здесь  ты  будешь  в   безопасности.   -   Брайан   протянул   Леа
скорострельный пистолет. - Держи его под рукой. Если что-нибудь  заметишь,
стреляй не задумываясь. Здесь нет друзей - только враги: ящеры,  машины  и
даже люди. Я постараюсь предупредить тебя заранее о своем возвращении, так
что не бойся, меня ты не подстрелишь.
     Впервые за все время выдалась прохладная ночь,  видимо,  потому,  что
они были в горах. Им пришлось вместе  забраться  в  спальник,  чтобы  хоть
как-нибудь согреться. Ко всему привычный, Брайан заснул  почти  мгновенно,
но к Леа сон не шел. Она долго лежала, разглядывая сквозь  кроны  деревьев
чужое звездное небо, столь непохожее на небо Земли. Дом был так далеко!..
     Леа проснулась от легкого  прикосновения.  Было  уже  совсем  светло.
Брайан прятал кинжал в ножны.
     - В последнем докладе мы успели передать все  самое  важное,  поэтому
радио тебе лучше не включать. Я надеюсь  вернуться  на  четвертый  день  к
вечеру, если считать, что сегодня - день первый. Обещаю тебе:  я  вернусь,
что бы ни случилось. Но если к условленному сроку меня не будет  -  ты  не
должна здесь задерживаться. Надеюсь, ты понимаешь, что отправляться  вслед
за мной по меньшей мере глупо. Вернусь я или нет - на пятый день ты должна
уходить.  Как  только  доберешься  до  равнины,  сразу  вызывай  шлюпку  и
отправляйся на орбиту. Как можно быстрее. Если  мы  потерпим  неудачу,  за
нами придут другие. Но не забивай  себе  голову  мрачными  мыслями.  Через
четыре дня я вернусь.
     Он развернулся и быстро пошел прочь. Она и сказать ничего не  успела.
Похоже, он хотел уйти именно  так.  Ей  оставалось  только  смотреть,  как
крупная фигура Брайана становилась все меньше и меньше, пока  не  скрылась
за гребнем горы.



<ul><a name=15></a><h2>15. ЭКСПЕДИЦИЯ В УЩЕЛЬЕ</h2></ul>

     Никаких разумных причин задерживаться у входа в ущелье не имелось, но
разум тут был ни при чем. Брайан в несколько прыжков  преодолел  последние
метры ступенчатого склона - и замер, вслушиваясь  в  тишину.  По  сторонам
вздымались отвесные каменные стены, образуя естественный коридор, уходящий
в глубь горы. Ущелье просматривалось вперед примерно  на  полкилометра,  а
дальше делало поворот. Когда-то его дно было покрыто травой и кустами,  но
всю растительность давно перемололи с землей. Только  у  стен  сохранилось
несколько  клочков  зелени.  Все  остальное  погибло   под   безжалостными
гусеницами наступающих армад.  Машина  за  машиной  вгрызались  траками  в
каменистую почву, пока та не покрылась сплошным  кружевом  следов.  Брайан
глянул под ноги и увидел, что стоит на отпечатке трака размером  в  добрый
квадратный метр. И это был лишь один трак гигантской боевой машины, а их -
легион. Недавно здесь прошла  целая  армада,  и,  возможно,  еще  одна  на
подходе. Неужели ему придется встретиться с такой армией в одиночку?
     - Да! - гордо воскликнул он и криво усмехнулся.
     Шансов на успех было немного - но это были  его  шансы.  И  с  каждой
секундой, пока он стоял здесь, они убывали, а  вероятность  того,  что  он
встретит в узком ущелье врага, становилась все выше и выше. Брайан побежал
вперед.
     Стены ущелья проносились мимо,  изрытая  почва  прыгала  под  ногами.
Приблизительно через час пришлось сбавить темп и перейти на  шаг,  дыхание
стало тяжелым. Немного отдышавшись, он взял прежний темп. Ущелье  тянулось
километр за километром, нисколько с виду  не  меняясь.  Только  к  полудню
стены расступились, и Брайан вбежал в скалистую долину.
     Здесь можно было передохнуть. В первый  раз  он  свернул  с  разбитой
дороги и взобрался на лужайку между валунами. Отсюда  хорошо  было  видно,
что дорога  пересекает  долину  и  исчезает  в  ущелье  с  противоположной
стороны. Он сделал несколько глотков воды, откинулся на  спину  и  прикрыл
глаза. Час на сон,  а  потом  -  дальше.  На  этой  высоте  было  довольно
прохладно, поэтому спать лучше днем, а двигаться ночью. Он знал, что легко
перенесет такой режим. На его  родной  планете,  на  Анваре,  провизию  на
долгую  зиму  заготавливали  за  короткое  лето.  Ему  часто   приходилось
проводить без сна по четыре-пять дней, это его не  страшило.  Трава  мягко
пружинила, нагретые солнцем стенки валунов излучали тепло и  закрывали  от
ветра. Брайан улегся поудобнее и сразу уснул.
     Глаза открылись точно в назначенное время, и  он  увидел  безоблачное
небо. Солнце уже скрылось за вершинами  гор,  в  тени  похолодало.  Дорога
внизу по-прежнему была пуста. Он поправил на поясе ножны, сделал маленький
глоток воды и отправился в путь.
     Ущелье стало шире, но теперь часто поворачивало, что мешало  смотреть
вперед. Поначалу он замедлял бег и осторожно  огибал  каждый  поворот,  но
вскоре понял, что зря теряет время. Будь что будет, здесь,  в  ущелье,  от
судьбы не уйдешь. Надо поторапливаться, придется положиться на везение.
     Дно ущелья стало более ровным - теперь это была скальная порода,  вся
расцарапанная стальными гусеницами. Он приспособился к ритму бега, дыхание
стало ровным и глубоким. Бежалось легко.  Обогнув  очередной  поворот,  он
увидел впереди, всего в нескольких метрах от себя, боевую машину.
     Реакция у нее была вполне боевой. Четырехствольное орудие только  что
смотрело вверх, но молниеносно развернулось и уставилось  прямо  на  него.
Четыре черных жерла он заметил уже в прыжке. Снаряды ударят в  спину,  эти
штуки бьют без промаха...
     Он упал и закатился за скалу, удивляясь тому, что еще жив. Ничего  не
случилось. Орудия почему-то не стреляли.
     Брайан лежал и, тяжело дыша, ждал, когда загрохочут гусеницы  и  танк
двинется вперед. Убежать не получится, это понятно. Как  же  выбраться?  А
никак: стены ущелья ровные и отвесные. Спасения не было.
     Двигатель взревел, но вдруг заскрежетал  и  стал  давать  перебои,  а
затем  заглох  совсем.  Повисла  звенящая  тишина.  Машина  не  стала  его
атаковать, но дорогу заблокировала. Почему она остановилась?
     Брайан порывисто вздохнул и медленно встал на ноги. На  этот  раз  он
уцелел - а что дальше? Дальше что делать? Скоро стемнеет.  Может,  удастся
обойти танк в темноте? Да нет,  для  машины  темнота  не  помеха;  система
наведения работает при любом освещении.
     Повернуть назад? Можно - но это означает конец.
     Поражение. Такого он себе позволить не мог. Но почему же эта штука не
стреляет? Любопытство, как известно, сильнее страха.
     Медленно, сантиметр  за  сантиметром,  он  подполз  к  скале.  Поднял
голову...
     И рухнул на  спину,  увидев  жерла  четырех  стволов.  Они  опять  не
выстрелили. Машина явно обнаружила его, но действовать не  торопится.  Что
за кошки-мышки? У нее же нет другой программы, кроме как  на  уничтожение.
Что же делать?
     Он выбрал  приличный  булыжник,  хорошенько  размахнулся  и  швырнул,
словно гранату. Когда камень ударился о землю, он вскинул голову.
     Двигатель взвыл, башня метнулась за камнем, рев повторился, и  орудия
вновь уставились в лицо Брайану. Машина уже дважды могла его убить - и  до
сих пор этого не произошло. Теперь у нее есть третий шанс. Если она сейчас
выстрелит, он не услышит даже звука.
     Прошла секунда, две, три. Пушки молчали. Собравшись с духом, он вышел
из-за укрытия и двинулся к танку. Орудия медленно вращались, держа его  на
мушке.
     Брайан замер, как только взревели двигатели. Танк задрожал,  рванулся
вперед и застыл на месте. Тут-то Брайан заметил,  что  танк  потерял  одну
гусеницу и не может двигаться.
     Если обойти танк, тот  просто  не  сможет  его  преследовать!  Брайан
рванулся вверх по ущелью, кожей ощущая неотрывный взгляд  четырех  орудий.
Когда он поравнялся с танком, пушки вдруг замерли. Башня  развернулась,  и
орудия поднялись вертикально вверх.  Брайан  остановился  и  посмотрел  на
танк.
     Казалось, грозная машина потеряла к нему всякий интерес.  Похоже,  он
вышел из зоны слежения системы наведения, и бортовой  компьютер  вычеркнул
его из памяти. Может, стоит задержаться и осмотреть танк?
     Это было чистое любопытство. Напряжение и  страх  пропали,  в  голову
ударило отчаянное безрассудство. Он во что бы то ни стало должен осмотреть
танк. И совершенно неважно, что из этого выйдет.
     Осторожно, шаг  за  шагом,  Брайан  приблизился,  но  танк  никак  не
реагировал. Он подошел так близко, что  мог  рассмотреть  сварные  швы  на
броне. Оперся ногой о ведущее колесо и взобрался на борт.  Наверху,  прямо
за орудийной башней, был люк с одной ручкой. Брайан на секунду замешкался,
затем протянул руку и налег изо всех сил.
     Люк распахнулся легко и бесшумно.
     Ничего не случилось. Сердце громко застучало, когда Брайан нагнулся и
заглянул внутрь. В танке не было ни души. В полутьме поблескивали приборы,
загудел и сразу стих  сервомотор.  Патронные  ленты  тянулись  к  затворам
орудий. Все было в полной  боевой  готовности.  Так  почему  же  пушки  не
стреляли?
     Ну довольно! Он рассердился на себя  за  бестолковость.  Чем  он  тут
занимается - попусту рискует жизнью? Удалось обойти  танк  без  вреда  для
здоровья, и ладно. А теперь нужно двигать дальше.  Он  сердито  топнул  по
обшивке, спрыгнул вниз и, не оглядываясь, помчался вверх по ущелью.
     К тем тайнам, на которых зиждется этот смертоносный  мир,  добавилась
еще одна загадка. И ни одну из  них  не  удастся  разгадать,  пока  он  не
выяснит, откуда появляются армии.
     Когда стемнело, Брайан не стал останавливаться; он по-прежнему бежал.
В свете заезд дорогу было видно хорошо. Даже для него  это  было  нелегким
испытанием. Пришлось отдохнуть, хотя до рассвета было еще далеко. И  опять
в дорогу. Он был совсем измотан, когда добрался до устья бокового  ущелья.
Опустившись на четвереньки, Брайан тщательно осмотрел  землю,  но  никаких
следов не обнаружил. Второе ущелье представлялось безопасным. Он  забрался
повыше, чтобы не быть замеченным снизу, спрятался  между  двумя  огромными
валунами и завалился спать.
     Позже его что-то разбудило. На небе, от горизонта до горизонта,  ярко
горели звезды. Из нижнего ущелья не доносилось ни шороха, но вдали затихал
звук реактивных двигателей. Ну, это не по его душу. Он снова закрыл глаза,
а когда открыл их, небо было уже серым.
     Он замерз, устал, все мышцы болели. Вода обожгла рот ледяным холодом,
и, сдержав себя, Брайан сделал лишь несколько осторожных глотков.
     Мучительно хотелось есть.  Но  ничего  не  поделаешь;  он  решительно
пресек предательские мысли о еде. Надо делать дело. Движение согреет  его,
а голод и жажду можно пережить. Нужно поторапливаться.
     Ущелье стало расширяться,  Брайан  бежал  ближе  к  восточной  стене,
стараясь  держаться  в  тени.  Хоть  какая-то  защита  на   случай,   если
повстречаются танки. Ущелье пошло вверх, одновременно  расширяясь,  дорога
под ногами стала тверже.  Это  уже  была  не  просто  утрамбованная  почва
пополам со щебнем, а что-то  гладкое  и  ровное.  Брайан  нагнулся,  чтобы
рассмотреть ее получше.
     Это была расплавленная порода. Причем не бугристая и в  потеках,  как
бывает  при  вулканических  извержениях,  а  ровная,  будто   ее   сначала
расплавили термопушками, затем выровняли.
     Дно ущелья было явно искусственного происхождения.
     Солнце выбралось из-за горных вершин и поднялось довольно высоко. Оно
освещало идеально ровную поверхность дороги. Брайан осторожно шел  вперед,
поглядывая на отвесные стены. Те были гладкими,  без  единой  трещины,  до
самого конца ущелья.
     Ничего. Вокруг только древние стены. А в конце - тупик. Отсюда ущелье
начиналось и опускалось на равнину. Узкий коридор с единственным входом.
     Но ведь именно из этого коридора вышла механическая армада, в том нет
сомнений. Он видел ее собственными глазами, и след привел его сюда. Почему
же здесь ничего нет? Невероятно.
     Брайан подошел к  стене,  потрогал  ее  рукой  и  в  полном  отчаянии
несколько раз ударил рукояткой  кинжала.  Самый  настоящий  камень.  Этого
никак не могло быть. И именно так было.
     Он обернулся, окинул взглядом ущелье и тут  заметил  черную  колонну.
Она была не выше двух метров и стояла метрах в десяти  от  тупика.  Брайан
медленно приблизился, обошел колонну кругом  и  только  потом  дотронулся.
Металл, вернее, какой-то сплав. Слегка  тронутый  временем,  потускневший.
Надписей никаких. Непонятно,  зачем  она  здесь.  Он  поскреб  поверхность
острием кинжала, на закругленной верхушке  появилась  блестящая  царапина.
Сунув кинжал в ножны, он ощутил, как в душе закипает ярость.
     - Что же это такое? - вскричал Брайан в полный голос. - Что  все  это
значит?!
     Звуки, отскакивая от стен, понеслись вниз по ущелью и  провалились  в
бездонную тишину.



<ul><a name=16></a><h2>16. ТАЙНА ЧЕРНОЙ КОЛОННЫ</h2></ul>

     В бессильной ярости Брайан лягнул  черную  колонну.  Раздался  глухой
звук, ногу пронзила боль - вот, в сущности, и весь результат.
     -  Да,  Брайан,  очень  эффектно,  -  вслух  прокомментировал  он.  -
Поступок, достойный гомо сапиенса. Полегче стало? Теперь, когда ты немного
разрядился - а заодно слегка ушиб ногу, - не пора ли поразмыслить над этой
проблемой? Самое время. Так, что тебе известно?  Во-первых,  -  он  загнул
палец, - механическая армада вышла из этого ущелья. В этом сомневаться  не
приходится. Все следы ведут сюда, в это самое место. Никаких других  дорог
здесь нет. Что позволяет сделать заключение номер два - машины  появляются
именно здесь, в конце ущелья, в том месте, где ты сейчас стоишь.  Скалы  и
дно ущелья выглядят монолитными -  но  возможно,  что  это  не  так.  Надо
проверить. А что, если сначала разобраться  с  колонной?  Она  сделана  из
металла, явно искусственного происхождения, и - ставлю сто против одного -
имеет прямое  отношение  к  нашей  проблеме.  Итак,  третье:  исследование
колонны - задача номер один.
     В мозгу крутилась некая мысль. Какая? Когда он лягнул колонну и  ушиб
палец, произошло что-то странное. Что? Да, конечно - звук был такой, будто
она полая; скорее даже звон, а не просто глухой удар башмака.
     Брайан вынул кинжал, взял его за лезвие. Постучал рукояткой по  верху
колонны, там, где  раньше  царапал  металл.  Звук  был  глухой.  Но  когда
постучал пониже, звук стал звонче. Полая!
     Сразу возник вопрос: а что, если эта полая труба  с  начинкой?  Более
чем возможно. Надо постараться вскрыть ее, проникнуть внутрь.
     Брайан медленно провел пальцами сверху  вниз  -  поверхность  колонны
была гладкой. Встав на колени, он внимательно осмотрел нижнюю половину,  а
затем лег на землю, чтобы обследовать самый низ. Похоже, вокруг  основания
есть паз, толщиной с волос. Брайан сильно надавил кончиком кинжала - и тот
вошел в металл! Паз был - он огибал колонну. Хотя на первый взгляд колонна
уходила в каменное основание, в действительности на поверхности она  имела
съемную оболочку. Вставая, Брайан краем глаза заметил  легкий  серебристый
блик, в полуметре от основания.
     Царапина!
     При ближайшем рассмотрении выяснилось,  что  царапина  находилась  на
краю шлица, который был миллиметров  пятнадцати  длиной,  а  вокруг  шлица
виднелся тонкий кружок.
     Головка винта! И довольно большая. А винты существуют для того, чтобы
их выкручивать.
     У него был единственный инструмент - кинжал, но сойдет и  он.  Брайан
вогнал острие в паз, нажал на ручку. Ничего. Сильнее. Мускулы  напряглись,
лезвие согнулось. Как бы не сломать. Ну да ладно. Еще чуть-чуть...
     С  отчаянным  скрипом  металлический  кружок   повернулся   на   пару
миллиметров. Брайан прикоснулся пальцем и почувствовал, что шляпка  слегка
выступает над поверхностью. Теперь, когда винт  стронулся,  крутить  стало
легче. Раз, раз - и вот головка  вышла  уже  вся,  блеснули  первые  метки
резьбы. Еще немного - теперь можно крутить пальцами. Брайан выкрутил винт,
бросил его на землю, потом нагнулся и заглянул в отверстие. Черно,  ничего
не видно. Но винт был вкручен  здесь  не  просто  так.  Он  должен  что-то
крепить. Но что?
     Брайан поднял было кинжал, чтобы ткнуть острием  внутрь  колонны,  но
передумал. Гораздо мудрее  пораскинуть  для  начала  мозгами,  чем  тыкать
наугад. Для чего здесь этот винт? Может он  закрывать,  например,  кнопку?
Возможно, но маловероятно. А  может,  он  фиксирует  верхнюю  полую  часть
колонны? Это больше похоже на правду.
     Нагнувшись, Брайан загнал лезвие в паз и попытался приподнять  трубу.
Та поддалась!
     Понемногу раскачивая колонну, Брайану удалось загнать лезвие в паз на
целый сантиметр. Теперь труба  должна  пойти  вверх.  Оставив  кинжал,  он
присел и плотно обхватил руками тридцатисантиметровую трубу, обнял ее  изо
всех сил, медленно распрямил ноги.
     Пошло дело! Труба оторвалась от земли. Он глянул вниз и  увидел,  что
труба приподнялась на  добрых  пару  сантиметров,  но  что-то  держало  ее
изнутри. Медленно и осторожно Брайан  переместил  руки  и  потянул  снова.
Мало-помалу он поднял трубу сантиметров на сорок.
     Наконец ему удалось захватить кончиками пальцев нижний обрез.  Брайан
присел на корточки, набрал в  грудь  воздуха  и  стал  подниматься.  Труба
скользила все выше и выше и, вдруг освободившись, повалилась набок.
     Брайан отпрыгнул в сторону, труба со всего маху обрушилась о  камень.
Тяжело дыша, он рассматривал то, что открылось его взору.
     В блестящей  металлической  раме  помещался  портативный  электронный
прибор.  Тут  были  и  привычные  глазу  блоки   памяти,   трансформаторы,
преобразователи, густо опутанные проводами. Из  распределительной  коробки
выходил толстый кабель, который опускался вниз и  соединялся  с  массивным
корпусом атомной батареи, установленной в самом  низу.  Это  была  крупная
батарея, при небольших нагрузках она могла прослужить  несколько  лет.  Но
для  чего  предназначен  сам  прибор?  Почти  все  его  детали   выглядели
достаточно знакомо. Рассматривая прибор, Брайан  услышал  легкое  гудение.
Неужели работает? Он обошел вокруг, и точно - вот они, дисплеи, по которым
пробегали колонки  цифр.  Прекрасно,  значит,  работает.  Но  что  это  за
устройство и как оно связано с появлением военной техники?
     Брайан нагнулся, подобрал кинжал,  отступил  назад,  окинул  взглядом
прибор. Полная загадка. Приподняв кинжал, он прицелился, выглядывая,  куда
бы половчее ткнуть. Но удержался. Так он ничего не добьется. Может,  здесь
есть  хоть  какие-нибудь  надписи?  Он  наклонился,  чтобы   присмотреться
повнимательнее. Внезапно за спиной послышался резкий хлопок взрыва.
     Брайан инстинктивно упал, перекатился и выставил перед собой кинжал.
     На него глядели трое. Секунду назад этих людей не было.
     Все трое были одеты в толстые черные скафандры, на ногах у  них  были
тяжелые черные башмаки. Их  лица  скрывали  поляризованные  щитки  шлемов.
Каждый держал в руках небольшой металлический чемоданчик, но оружия у них,
похоже, не было. Они не меньше его были удивлены  неожиданной  встречей  и
при виде ножа испуганно отпрянули. Брайан медленно поднялся, сунул  кинжал
в ножны и сделал шаг к ближайшему из людей. Тот отступил и нажал кнопку на
поясе. Раздался резкий хлопок, и человек исчез  так  же  внезапно,  как  и
появился.
     - Что здесь происходит? Кто вы? - спросил Брайан.
     Двое оставшихся попятились. Вновь послышались хлопки. Они повторялись
один за другим, пока не появилась по меньшей мере дюжина людей в таких  же
костюмах.
     Но эти были вооружены.  Тяжелые  винтовки  смотрели  прямо  на  него.
Брайан замер, стараясь не двигаться, чтобы никого  не  испугать.  Стоявший
впереди, с нашивками на рукаве, опустил оружие  и  коснулся  шлема.  Щиток
откинулся.
     - Кто вы? - спросил человек. - И что вы тут делаете?



<ul><a name=17></a><h2>17. УБИЙЦЫ</h2></ul>

     Остальные тоже открыли свои шлемы.
     - Сержант, он понимает вас? - спросил один из них.
     - А ножичек у него приличный.
     - Скажите ему, пусть бросит.
     Брайан понимал их достаточно хорошо: они говорили на  космоэсперанто.
Этот межзвездный язык знали все,  в  дополнение  к  родному.  Он  медленно
положил руку на кинжал.
     - Я сейчас брошу оружие на землю. Пожалуйста, не стреляйте.
     Пока Брайан доставал кинжал, сержант держал Брайана на  мушке.  Когда
нож упал на землю, тот опустил винтовку и подошел ближе. Это  был  угрюмый
человек с раскосыми глазами, плохо выбритый и с бледной кожей.
     - Ты не похож на техника из Гонгонга, - произнес он, - костюм не тот.
Что ты тут делаешь?
     - Об этом  я  вас  хотел  спросить,  сержант,  -  отрезал  Брайан.  -
Отвечайте. У меня гораздо больше вопросов к вам, чем...
     - Только не ко мне. Не нравится мне  все  это.  -  Он  крикнул  через
плечо: - Капрал! Сгоняйте обратно и принесите скафандр, побольше. Доложите
обо всем капитану, пусть он поставит в известность Военное управление.
     Снова раздался хлопок. Брайан уже понял, что это напрямую  связано  с
появлением и исчезновением людей, будто они двигались с  такой  скоростью,
что разрывали воздух как молнии. Звания, рапорта. Военное управление - они
наверняка имеют отношение к механизированным армиям,  что  воюют  на  этой
планете. Похоже, что боевая техника появляется здесь тем же манером.
     - Это ваши танки и бронемашины находятся на планете, не так ли?
     Сержант поднял винтовку.
     - Ничего не знаю, мое дело выполнять приказы. А теперь заткнись, пока
я не сдам тебя по команде. Если хочешь поговорить - поговори с  Разведкой.
Там это любят.
     Несмотря на нацеленные винтовки, Брайана переполняло чувство  победы.
Между этими людьми и  битвами  на  планете  несомненно  существует  прямая
связь. Разгадка была близка, но нужно держать себя в руках. Он внимательно
наблюдал, как группа техников  занимается  наладкой  аппаратуры  в  черной
колонне. Они прозванивали блоки и цепи. Похоже, все было в порядке, потому
что  управились  они  быстро.  Техники  спрятали  аппаратуру   и   взялись
устанавливать кожух. Покончив с кожухом, они ввернули на место фиксирующий
винт, который ему удалось выкрутить.  Брайан  хотел  задать  им  несколько
вопросов, но сдержался. Такая  возможность  еще  будет.  Он  обернулся  на
знакомый хлопок. Вернулся капрал со свертком под мышкой.
     -  Лейтенант  приказал  доставить  его,  к  приему  все  готово.  Вот
скафандр.
     Упоминание о приеме  прозвучало  несколько  зловеще,  но  под  дулами
винтовок выбирать не приходилось. Как и было приказано, он натянул  костюм
и наглухо застегнулся. Сержант захлопнул его шлем и нажал кнопку на поясе.
Ощущение было настолько необычным, что его трудно  передать  словами:  все
изменилось в одно мгновение. Солдаты, ущелье - все пропало,  он  стоял  на
металлической платформе.  Вспыхнули  прожектора,  подбежали  солдаты.  Под
присмотром молоденького офицера они сняли с него скафандр.
     - Следуйте за мной, - приказал Брайану офицер.
     Упираться смысла не было, не тот момент, и он подчинился. Прежде  чем
его  вывели  через  массивную  дверь,  Брайан  успел   заметить   огромное
сооружение, опутанное толстыми кабелями, изоляторы размером в человеческий
рост. Коридор был выкрашен серым, в него выходило  несколько  дверей.  Они
остановились у двери с надписью "Отдел  3",  офицер  открыл  ее  и  жестом
приказал Брайану войти. Он вошел, и дверь за ним захлопнулась.
     - Присаживайтесь, пожалуйста, - спокойным голосом предложил  человек,
который сидел в кресле, метрах в двух от Брайана. Человек был худ, на  его
остроскулом, бледном лице выделялись глубоко посаженные глаза. Он был одет
в серый мундир. Человек улыбнулся Брайану, но  то  был  просто  мимический
жест, лишенный теплоты и искренности, так, движение лица.  Брайан  отлично
его слышал, несмотря  на  то  что  их  разделяла  прозрачная  перегородка,
проходившая посреди комнаты. Брайан сел в кресло -  это  был  единственный
предмет обстановки на его половине.
     - У меня есть к вам несколько вопросов, - начал Брайан.
     - Я вас понимаю. У меня к вам тоже.  Давайте  попробуем  помочь  друг
другу: Я Хегедус, полковник Народной армии Ополе. А вы кто?
     - Меня зовут Брайан Бренд. Я так понимаю, что  Отдел  3  представляет
военную разведку?
     - Да. А вы очень наблюдательны. Мы  не  причиним  вам  никакого  зла,
Брайан.  Но  нам  хотелось  бы  знать,  что  вы   собирались   сделать   с
дельта-бакеном, когда взялись его разбирать.
     - А, так вот как называется  эта  штука?!  Я  решил  ее  обследовать,
поскольку  подозревал,  что  это  устройство  имеет  отношение  к  военным
действиям на Сельме-2.
     - То есть вы намекаете на то, что вы некоторым образом шпион?
     - А вы намекаете на то, что эта  планета  может  в  некотором  смысле
представлять для шпиона интерес?
     - Давайте оставим эти игры, Брайан. Как вам, должно  быть,  известно,
вас обнаружили  в  важной  стратегической  точке.  Если  вы  работаете  на
разведку Гонгонга, то лучше скажите сразу - мы все равно  вытащим  из  вас
правду.
     - Боюсь, я не понимаю, о чем идет речь. Правду сказать, я  совершенно
сбит с толку всем происходящим. Я прибыл на эту планету и  сразу  попал  в
самую гущу военных действий...
     - Извините, но на этой планете никакой войны нет... - В первый раз на
лице  Хегедуса  проявилась  эмоция  -  страх.  -  Ах  нет,  вам,  конечно,
неизвестно. Вы до сих пор считаете, что находитесь на Сельме-2. Значит, вы
не из Гонгонга...
     Он, видимо, принял решение и, наклонившись, нажал какую-то кнопку  на
пульте у кресла. Брайан почувствовал резкий укол и отдернул руку. Но  было
поздно. Сверкающая игла  втянулась  в  подлокотник  кресла.  Он  попытался
встать, но не смог. Глаза закрылись  против  его  воли.  Он  провалился  в
темноту.


     Первый день ожидания  Леа  провела  без  всякого  беспокойства.  Было
приятно отдохнуть после утомительного перехода, посидеть, опустив  ноги  в
прохладный ручей. Над кронами деревьев  проплывали  облака;  нет,  нет  да
пролетала стайка ящериц. Сухое питание было безвкусным, но  голод  утоляло
хорошо  и  отлично  отбивало  аппетит.  Когда  солнце  село  и  в  воздухе
похолодало, она забралась в спальный мешок. Пистолет положила в изголовье,
как наказывал Брайан. Она тревожилась о  нем,  но  старалась  об  этом  не
думать. Кроны деревьев превратились в темные заплаты на усыпанном звездами
небе. Глаза сомкнулись, сон мягко подхватил Леа.
     Посреди ночи она проснулась от крика какого-то животного и  испуганно
схватилась за пистолет. Ей и раньше не раз доводилось слышать крики ночных
животных, но тогда они ее не пугали. Потому что рядом всегда  был  Брайан.
Его  молчаливое  присутствие  давало  ощущение  безопасности.  Она   могла
спокойно спать, зная, что всегда находится под его защитой. А  вот  теперь
его рядом не было. Ей с трудом удалось заснуть - но она просыпалась еще не
раз и с тревогой прислушивалась к ночным звукам. В  общем,  ночь  выдалась
беспокойная, и по-настоящему выспаться ей удалось только утром.
     Остаток дня Леа  провела,  исправляя  и  дополняя  последний  доклад.
Бортовой компьютер шлюпки прокручивал запись, а она устраняла неточности и
вносила дополнения. И старалась не думать о том,  как  Брайан  пробирается
вверх по ущелью. И о том, что будет, если он повстречается с танками.
     Вторая ночь прошла не лучше первой  -  к  утру  она  была  совершенно
разбита. Леа выкупалась в прохладной горной  речке  и  при  помощи  гребня
попыталась привести волосы в порядок. Сухое питание было отвратительно как
никогда, она попыталась запить его водой и тут заметила какое-то  движение
среди деревьев. Там кто-то был!
     Она дала Брайану твердое обещание, что  будет  строго  следовать  его
инструкциям, и тут же приступила  к  исполнению  данного  слова.  Схватила
пистолет и выпустила очередь в ту сторону. Разрывными. Когда шум  стрельбы
стих, послышался голос, который обращался к ней на эсперанто:
     - Мы ваши друзья...
     Последовала  вторая  очередь.  Нет  здесь  у  нее   никаких   друзей!
Спрятавшись за камнями, она наблюдала за суетой в  лесу.  В  глубине  чащи
что-то противно чавкнуло, рядом послышался взрыв, затем  другой.  Со  всех
сторон повалил едкий дым. Она попыталась задержать дыхание - но всему есть
предел. Закашлялась, села, улеглась на бок и, все еще покашливая,  закрыла
глаза. Она лежала безмолвно и неподвижно, когда из леса  высыпали  люди  в
противогазах.



<ul><a name=18></a><h2>18. КОШМАР МИЛИТАРИЗМА</h2></ul>

     Брайан моргнул, открыл глаза и уставился в незнакомый потолок.  Мысли
путались, не сразу удалось вспомнить, что с ним случилось. Ущелье...  нет,
он дошел до конца ущелья... черная колонна. Потом солдаты, арест, разговор
с человеком по имени Хегедус. Что-то произошло... теперь  вспомнил:  укол,
наркотик, а потом... ничего. Осталось только  ощущение  того,  что  прошло
немало времени. Он огляделся и обнаружил, что лежит на кровати у стены,  в
большой комнате без окон. Был еще стол,  кое-какая  металлическая  мебель,
стулья, покрытые той же тканью, что и кровать.  Сильно  кружилась  голова.
Когда он попытался сесть, то накатило  так,  что  пришлось  ухватиться  за
кровать. Однако злость тут же вытеснила дурноту. Такое обращение  пришлось
ему  сильно  не  по  нраву.  А  загадка  Сельма-2  оставалась  по-прежнему
загадкой.  Он  встал  и,  превозмогая  головокружение,  подошел  к  двери,
потрогал ручку. Закрыто. Он уже было отвернулся, но тут  в  дверном  замке
что-то загудело. Ручка повернулась, и дверь тихо отворилась.
     Подняв огромный кулак, Брайан отступил в сторону. Один  раз  его  уже
накачали наркотиками. Сейчас  они  поймут,  что  второй  раз  им  придется
потрудиться.  С  них  причиталось,  и  он  точно   знал   сколько.   Дверь
распахнулась, он напрягся. Приготовились!
     Вошла Леа.
     Рука Брайана в растерянности опустилась, когда Леа обернулась к нему.
     - Ты в порядке? - спросила она. - Они мне ничего не говорят.
     - Ты как тут оказалась? Все-таки пошла следом?
     - Да нет, я оставалась в укрытии. Но  на  второй  день  после  твоего
ухода появились солдаты. Они тихо подобрались и сначала обратились ко мне.
Я  вспомнила  твои  инструкции  и  принялась  палить,   надо   признаться,
практически наугад. Потом послышались взрывы, повалил  дым.  Я  попыталась
было бежать, но, похоже, в дыму был какой-то газ. Помню, как  я  упала,  и
все. И только недавно очнулась. Потом  пришла  женщина  и,  не  говоря  ни
слова, привела меня сюда. Только я никак в толк не возьму: где  это  мы  и
что происходит?
     В ее голосе явно  слышались  истерические  нотки,  руки  были  нервно
сжаты. Брайан подошел и взял их в свои ладони.
     - Не волнуйся, все в порядке. Я знаю не больше твоего, а если больше,
то совсем не намного. Я дошел до конца ущелья.  Потом  появились  солдаты,
арестовали меня, и я очутился здесь. Не думаю, что нам что-нибудь  грозит,
у них было достаточно времени, чтобы сделать с нами что угодно. Но кто они
- и как они нашли тебя? Вот что хотелось бы узнать...
     - Сейчас я вам все расскажу, - сказал Хегедус,  входя  в  комнату.  -
Присаживайтесь, доктор Морис. Вы тоже, Брайан...
     - Откуда вы узнали мое имя? - поразилась Леа.
     - Ваш приятель нам  сказал.  Видите  ли,  мы  располагаем  достаточно
совершенными методиками, наркотическими препаратами, приборами  для  того,
чтобы проникнуть в память любого человека. Метод  совершенно  безвреден  и
побочных эффектов не дает. Так мы узнали о вашем задании и о том,  где  вы
дожидаетесь Брайана. И сразу отправились за вами, чтобы  избавить  вас  от
тягот пребывания на лоне дикой природы. Нам также было  известно,  что  вы
выполняете особое задание  ФКС.  Мы  сожалеем,  что  причинили  вам  такие
неудобства, но постараемся это компенсировать.
     - Тогда для начала расскажите нам,  что  происходит  на  Сельме-2,  -
предложил Брайан.
     - С огромным удовольствием. Для этого я и пришел. Садитесь, садитесь.
Может быть, желаете чего-нибудь? Поесть или выпить...
     - Ничего. Кроме объяснений...
     Терпение  Брайана  истощилось.  Он  буквально  выпаливал  слова.  Леа
согласно кивнула.
     Хегедус уселся напротив, закинул ногу  на  ногу  и  положил  руки  на
колено.
     - Чтобы объяснить вам все происшедшее, мне придется начать с  краткой
истории нашей планеты - Арао...
     - Значит, мы сейчас не на Сельме-2? - воскликнула пораженная Леа.
     Хегедус кивнул:
     - Вы сейчас находитесь на расстоянии в несколько тысяч  световых  лет
от Сельма-2, в другой солнечной системе, на  планете  Арао.  Как  показали
архивные исследования, наша планета была заселена одной из последних перед
Распадом. Здесь поселились люди,  бежавшие  от  надвигающихся  войн.  Наши
предки желали жить в мире и для достижения этой цели  избрали  единственно
верный путь - упорный труд, самопожертвование...
     - Не возражаете, если мы сократим  исторический  экскурс  и  перейдем
непосредственно к современной ситуации? - перебила его  Леа.  -  Нам  всем
пришлось пройти через борьбу и самопожертвование.
     - Конечно! Извините. Но вступление необходимо. Потерпите пару  минут.
Как я уже говорил, беглецы захватили два межзвездных  крейсера,  погрузили
все необходимое и отправились в глубокий космос. Курс был известен  только
узкому  кругу  посвященных  лиц.  Наконец  была   обнаружена   планета   -
плодородная, незаселенная и далеко  за  пределами  колонизированной  части
Галактики. Так они попали на Арао, и с тех пор, каждый  год,  мы  в  Ополе
празднуем День Поселения... - Он заметил нехороший взгляд  Леа  и  ускорил
рассказ. - Но не прошло и века с тех пор, как  мы  обосновались  на  самом
плодородном из двух континентов нашей обетованной  планеты,  как  внезапно
разыгралась трагедия. Целый флот военных кораблей свалился на наши головы,
это были остатки космической армады, разгромленной в битве. Они, как и  мы
когда-то,  убегали  от  ужасов  Распада.  Возник  конфликт,  который  унес
множество жизней, принес  неисчислимые  страдания  и  разруху.  Хотя  наши
противники были лучше вооружены, имели  численное  преимущество,  в  конце
концов победил разум и взаимное уничтожение  было  остановлено,  воцарился
мир.  Пришельцы  согласились  поселиться  на  Гонгонге,  втором  материке,
расположенном в другом полушарии планеты. С тех пор мы так и жили.
     Теперь перейдем к дням сегодняшним. Несмотря на то, что мы  разделили
планету и жили достаточно  мирно,  известная  напряженность  в  отношениях
сохранялась.  Мы,  первопоселенцы,  чувствовали  себя  в  каком-то  смысле
побежденными и ограбленными  и  опасались,  что  в  один  прекрасный  день
гонгонгцы нападут опять и уничтожат нас окончательно. Хоть я и не  одобряю
политику  Гонгонга  в  целом,  но  могу  понять,  почему  они   продолжали
вооружаться. В конце концов, их было значительно меньше и они  чувствовали
себя виноватыми за вторжение. Но это уже  история,  перейдем,  пожалуй,  к
сегодняшней ситуации...
     - Давно пора, - буркнул Брайан.
     -  Потерпите,  пожалуйста.   Есть   планета   Арао,   плодородная   и
благополучная. Теплый океан омывает два континента, населенные счастливыми
потомками двух групп переселенцев. Все было бы прекрасно, если  бы  не  те
исторические события, которые  я  уже  вкратце  изложил.  Именно  по  этим
причинам военные бюджеты обеих стран  достигли  астрономических  размеров,
промышленность в основном производит вооружение, а большую часть  общества
составляют военные. Война и угроза войны отравляли наше сознание. И  война
вполне  могла   разрушить   этот   рай,   если   бы   не   был   изобретен
дельта-преобразователь  массы.  Конечно,  честь  изобретения   принадлежит
ученым Ополе, но шпионы Гонгонга украли изобретение. И тем  не  менее  ДПМ
стал нашим спасителем, потому что отодвинул угрозу войны от нашей планеты.
     - И подсунул этот подарочек другим людям! - воскликнул  Брайан.  -  Я
начинаю понимать, к чему вы клоните.
     - Вы очень проницательны - хотя догадаться теперь совсем  не  трудно.
ДПМ - это разновидность ССП, которым  оснащены  все  межзвездные  корабли.
Корабли совершают прыжки в сверхсветовом пространстве. Мы осуществляем  то
же самое при помощи ДПМ...
     - Но при этом  вы  можете  обойтись  без  корабля  -  был  бы  только
приемник, бакен, который возвращает материю в прежнее состояние! -  Брайан
хлопнул  себя  по  лбу.  -  Эта  черная  колонна  и   есть   дельта-бакен,
установленный вашими людьми. Стоит кораблю установить такую штуку на сколь
угодно далекой планете, и вы сможете обходиться без кораблей.
     -  Совершенно  верно.  Это  был  великий   план.   Корабли-разведчики
отправились на поиски подходящей планеты. Наконец был  обнаружен  Сельм-2,
идеальный театр военных действий. Огромные равнины для  танковых  баталий.
Единственная форма жизни - примитивные ящеры, но  наши  боевые  компьютеры
запрограммированы так, чтобы ящеры не страдали. Людей нет...
     - Ваши разведчики ошиблись, - поправила его Леа. -  На  планете  есть
люди!
     Хегедус пожал плечами:
     - Произошла небольшая ошибка.
     - Для вас - возможно. Но не для тех бедолаг, которые гибнут ни за что
ни про что в вашей безумной войне.
     Пораженный внезапной догадкой, Брайан повернулся к Леа:
     -  Помнишь,  мы  обнаружили  разрушенный  рудник,  который  аборигены
почитают как Святое Место? Теперь  все  понятно.  Когда  эти  воинствующие
подонки отправили на  Сельм-2  свою  боевую  технику,  там  был  горняцкий
поселок. Но эти нелюди так спешили затеять драку, что просто  не  заметили
рудник, в результате прилетели бомбардировщики и разбомбили его. А те, кто
выжил, учились жить рядом с чужой войной и преуспели в  этом.  Выжили.  Но
при этом образовалась тупиковая культура по типу концентрационного лагеря.
Огонь под запретом - чтобы не привлекать внимания боевых  роботов.  Металл
под запретом - его легко обнаружить. Никаких  постоянных  поселений  -  их
легко  уничтожить.  Все,  что  мы  узнали,  напоминает  кошмар.  -  Брайан
повернулся к Хегедусу. - Вам придется за многое ответить.
     Хегедус кивнул:
     - Мы это понимаем. Изучив вашу память, мы узнали реальную  обстановку
на Сельме-2 и, естественно, сожалеем, что причинили  столько  зла  местным
жителям. К сожалению, время нельзя повернуть  вспять.  Что  случилось,  то
случилось, тут уж  ничего  не  поделаешь.  Но  мы  гарантируем  им  мирное
будущее. Приказ о полном прекращении боевых действий уже отдан.  Война  на
Сельме-2 окончена. Самолеты стоят на аэродромах.  Боевая  техника  замерла
навсегда. Не будут больше рваться бомбы, стрелять орудия...
     - Очень мило с вашей стороны, - съязвила Леа. - Но как быть с бедными
аборигенами? Вы хотите бросить их в том жутком состоянии,  в  которое  они
попали по вашей милости?
     - Конечно. Мы бы могли предпринять определенные  шаги,  чтобы  помочь
им, если бы не присутствие  ФКС.  Ваша  организация  достаточно  богата  и
создана именно для этих целей. Я уверен, что аборигены только выиграют  от
вашего присутствия на планете.
     - А вы тоже  выиграете?  -  спросил  Брайан.  -  Вы  хоть  понимаете,
насколько  разорительна  и  с  экономической  точки  зрения  безумна  ваша
бесконечная война?
     - Что вы  несете?  -  сердито  воскликнул  Хегедус,  впервые  утратив
выдержку. - Вы говорите совсем как член партии Мира.  Производство  должно
работать на потребителя, а не на войну; больше хороших товаров;  свободные
профсоюзы... Все  это  мы  уже  слышали.  Грязная  болтовня.  Всякий,  кто
произносит такие речи, есть враг нашего общества и должен быть  уничтожен.
Партия Мира объявлена вне закона, ее членам - место  в  лагерях.  Армия  -
мать свободы; потеря бдительности - преступление...
     Он даже вспотел и, запыхавшись, умолк.
     - Ой-ой-ой, - сладко пропела Леа, - мы, кажется, задели вас за живое.
Похоже, люди начали уставать от дремучей военной тупости...
     - Молчать! - вскричал Хегедус, вне себя от гнева. - Вы  находитесь  в
военном учреждении. Хоть вы и не граждане нашей страны,но за предательские
речи вас могут сурово наказать. Все, что  вы  говорили  до  сих  пор,  вам
прощается по  незнанию.  Но  предупреждаю:  далее  вас  будут  наказывать.
Понятно?
     - Понятно, - спокойно отозвался Брайан. - В дальнейшем мы постараемся
воздержаться от высказывания собственных мыслей. Примите  наши  извинения.
Мы не со зла, а по незнанию, уверяю вас.
     Леа собралась было возразить,  но  вовремя  сообразила,  куда  клонит
Брайан, и промолчала. С ополоумевшим воякой спорить бесполезно. Такие, как
он, воспринимают окружающий мир как большую казарму. Взвейтесь-развейтесь,
за Родину и Отечество; пуля - дура, штык - молодец - и так без конца. Этим
миром правят генералы, и они свои кресла добровольно не оставят. Тут-то до
обоих и дошло, что на самом деле они - пленники. И попусту дразнить  своих
тюремщиков равносильно самоубийству. Слова Брайана прозвучали в унисон  ее
мыслям:
     - Поскольку вы прекратили войну на Сельме-2, то, вероятно, продолжите
ее где-нибудь еще?
     Хегедус кивнул, достал из кармана платок и промокнул вспотевший лоб:
     - По отчетам разведки уже выбрана другая планета. В настоящий  момент
воюющие стороны ведут переговоры на самом высоком уровне о том, какие шаги
следует предпринять, чтобы перенести военные действия на эту планету.
     - Значит, здесь мы больше не нужны, - заметил Брайан.  -  Я  полагаю,
нам следует вернуться на Сельм-2.
     Хегедус глянул на него и отрицательно покачал головой:
     - Вы останетесь здесь. Военные власти сейчас рассматривают ваше дело.



<ul><a name=19></a><h2>19. КОНЕЦ ОПЕРАЦИИ</h2></ul>

     - Какое отношение к нам имеют ваши военные власти? - спросил Брайан.
     Хегедус уже взял себя в руки.
     - Перестаньте, Брайан. Минуту назад я вам все объяснил.  Наша  страна
находится  в  состоянии  войны.  И  живет  по  военным  законам.  Вы  были
арестованы в стратегической зоне, где пытались  разрушить  важный  военный
объект. Скажите спасибо, что мы цивилизованные люди и не  пристрелили  вас
на месте.
     - А меня почему задержали? - спросила Леа. - Ваши головорезы  сначала
обстреляли меня газовыми снарядами, а потом  похитили.  По-вашему,  именно
так поступают цивилизованные люди?
     - Именно. Особенно когда вы шпионите в зоне боевых  действий.  Однако
не будем ссориться. Считайте, что вы наши гости. Почетные гости, поскольку
вы - первые представители иных миров, ступившие на нашу планету. При  всех
политических разногласиях Гонгонг  и  Ополе  полностью  сходятся  в  одном
вопросе. Это полный запрет на межпланетные  контакты.  Наши  страны  нашли
здесь  убежище  от  разрушительных  войн  времен  Распада.   Галактическое
сообщество не может предложить нам ничего полезного.
     - Войны закончились несколько тысяч лет назад, - возразил  Брайан.  -
Вы, часом, не рехнулись?
     - Нисколько. Нас вполне удовлетворяет нынешнее положение. Нам  ничего
не  нужно  от  остального  мира.  Однако  внешнее  влияние  может  создать
трудности и вызвать к жизни вредные политические движения,  которые  могут
разрушить нашу счастливую жизнь. Такая игра  сулит  нам  только  проигрыш.
Поэтому мы проводим изоляционистскую политику. А теперь... извините  меня,
дела. Сержант!
     Дверь тут же распахнулась, вошел сержант, грохоча тяжелыми ботинками,
и встал по стойке смирно. Брайан сразу узнал это суровое  лицо  настоящего
солдата. Это был тот самый сержант,  который  командовал  захватившим  его
отрядом. Хегедус пошел к двери:
     - Пока я не вернусь, с вами побудет сержант. Обращайтесь  к  нему  по
любым вопросам. Вы, должно быть, проголодались.
     Упоминание о голоде  повергло  Брайана  в  такой  шок,  что  он  едва
заметил, как Хегедус вышел из комнаты. Ощущение было такое, будто он не ел
целую неделю. Последнее время он и не вспоминал о еде -  но  сейчас  голод
терзал его как дикий зверь, даже желудок грозно зарычал.
     - Сержант, может, принесете нам поесть?
     - Да, сэр. Чего бы вы хотели?
     - Бифштексы на этой планете найдутся?
     - Мы не дикари - конечно, найдутся. И даже пиво...
     - На двоих, пожалуйста, - добавила Леа. - Прекрасно.  Хоть  на  время
можно забыть о сухом пайке.
     Сержант кивнул и пробормотал  что-то  в  нашлемный  микрофон.  Брайан
чувствовал, как в желудке бурлит целый океан  желудочного  сока.  Появился
солдат с огромным подносом, поставил его на стол и  исчез.  Брайан  и  Леа
набросились на еду.
     - В жизни не ел таких бифштексов, - промычал Брайан с набитым ртом.
     - И пиво не хуже, - со вздохом добавила Леа, осушив стакан. - Вам  бы
надо возить сюда туристов с  вегетарианских  планет  -  показать  им,  что
значит настоящая еда.
     - Да, мэм, - ответил сержант, глядя прямо перед собой.
     - Может быть, пивка? Присоединяйтесь, - предложил Брайан.
     - На службе не могу, - ответил сержант, уставившись в стену.
     - Сержант, а чем вы занимались до армии? - после первого  штурма  Леа
деликатно расправлялась с остатками еды. Брайан искоса  глянул  на  нее  и
одобрительно кивнул.
     - Я в армии всю жизнь.
     - А ваши родные? Тоже в армии - или бьются на трудовом фронте...
     Вопрос прозвучал вполне невинно, но сержант  был  начеку.  Он  скосил
глаза ровно настолько,  чтобы  одарить  Леа  свирепым  взглядом,  и  опять
уставился в стену.
     - На службе посторонние разговоры запрещены.
     Вот и весь разговор. Но от Леа было не так просто отделаться.
     - Понятно. Но про войну-то можете рассказать? Какое участие лично  вы
принимаете в боевых действиях?
     - Это военная тайна. Каждый житель Арао принимает участие в войне.  И
по телевизору каждый день показывают, целый день, очень  интересно.  Народ
даже делает ставки. Очень увлекает.
     - Могу себе представить, - сказал Брайан. Что-то он уже читал в одной
книжке по древней истории, там было что-то о хлебе и зрелищах.
     - Не подумайте, что я что-то вынюхиваю,  если  это  военная  тайна  -
можете не отвечать. Но интересно знать:  неужели  обе  стороны  используют
одну и ту же линию ДПМ для доставки  техники  на  Сельм-2?  Ту  самую,  по
которой меня сюда доставили?
     Сержант сверлил его взглядом, не зная, на что решиться.
     - Это не  тайна.  Стороны  пользуются  одной  системой.  Так  удобнее
следить за равновесием сил на театре военных действии.
     - А что же мешает одной из сторон - противнику,  конечно,  -  сделать
засаду и уничтожить ваши войска в момент высадки?
     - Нейтральная зона, сэр! Это знает  всякий,  кто  смотрит  телевизор.
Кодированный  радиосигнал  блокирует  все  оружие   в   радиусе   тридцати
километров от дельта-бакена. Зона свободна от боевых действий.
     - Теперь понятно, - сказал Брайан. -  Когда  я  поднимался  вверх  по
ущелью, то наткнулся на танк с порванной гусеницей. Но в остальном он  был
совершенно исправен. Танк навел на меня орудия, но так и не выстрелил. Это
что - уже была нейтральная зона?
     - Похоже  на  то,  сэр.  В  радиусе  тридцати  километров  оружие  не
стреляет. Больше никаких вопросов! - рявкнул сержант.
     Разговор был окончен. Дальше обед проходил в полном молчании. А когда
закончился - появился Хегедус. Сержант  отдал  ему  честь,  развернулся  и
вышел.
     - Надеюсь, обед вам понравился...
     - Довольно! - в голосе Брайана зазвучали сержантские нотки. -  Хватит
пустой болтовни. Говорите, что вы там решили.
     Хегедус позволил себе маленькое удовольствие - прежде  чем  ответить,
он подошел к креслу и сел. Затем закинул ногу на ногу, тщательно разгладил
на брюках складку:
     - Я принес хорошие вести. Вы причинили нам немало неприятностей и еще
больше хлопот, но мы люди терпеливые. Мы  не  убиваем  гонцов,  приносящих
дурные вести. Принято решение немедленно вернуть вас на  Сельм-2.  Там  вы
получите все ваше снаряжение, и служебная машина доставит вас на  равнину,
откуда вы сможете вызвать свой корабль. Это будет единственная действующая
машина на планете, так что вам нечего опасаться. Как  только  вы  покинете
машину, ее тоже отключат. Дельта-бакен будет разрушен  сразу  после  вашей
транспортировки. На этом контакт с планетой Сельм-2 закончится. Навсегда.
     - Вы нас просто отпускаете?  -  Леа  это  потрясло,  такого  поворота
событий она никак не ожидала.
     - А почему бы и нет? Я же говорил - мы не дикари. Вы  выполнили  свой
долг, а мы свой. Вы не причинили нам никакого зла - да уже  и  никогда  не
сможете.
     -  А  если  все-таки  сможем?  Допустим,  мы  известим  галактическое
сообщество о вашей планете и сюда прилетят отряды наших...
     Хегедус холодно улыбнулся, заметив,  как  Брайан  сокрушенно  покачал
головой:
     - Не так это просто. Если не невозможно. В нашей Галактике  миллионы,
миллиарды звезд. Как мы обнаружим эту солнечную систему? У нас нет никакой
зацепки - мы даже не видели солнца и не знаем, какого оно типа. У нас  нет
никаких шансов. Как только будет разрушен  дельта-бакен,  контакт  с  Арао
прекратится. Навсегда. Если только они сами не захотят возобновить связь с
сообществом.
     - На это надеяться не стоит, - заметил Хегедус. - А в остальном  все,
что вы сказали, - истинная правда. Мы  не  хотим  вашего  вмешательства  и
никогда его не допустим. Как лицо официальное,  я  не  хочу  вспоминать  о
ваших подрывных речах в  духе  партии  Мира  -  но  как  частное  лицо,  я
прекрасно знаю ваши настроения.  Вашему  псевдоблаготворительному  ФКС  не
удастся проникнуть на нашу планету и разрушить нашу счастливую  жизнь.  Мы
не позволим вам подстрекать наших рабочих и диссидентов.  Нам  наша  жизнь
нравится. Мы не хотим ничего менять. Однако пора.  Чем  меньше  вы  будете
знать, тем счастливее мы будем. Сержант!
     - Сэр! - сержант в ту же секунду распахнул дверь.
     - Приказываю вашему  отделению  немедленно  доставить  этих  двоих  в
транспортную зону. И никаких разговоров с задержанными.
     - Слушаюсь, сэр!
     В отделении было восемь хорошо вооруженных солдат. Они с  грохотом  и
топотом ввалились в комнату, под  окрики  сержанта  выстроились  в  боевой
порядок и взяли ружья на изготовку. До сих пор Леа сдерживалась, но  топот
и крики вывели ее из себя:
     - Идиоты! Вы самые тупые...
     - Молчать! - зарычал сержант и потащил ее к  двери,  держа  на  мушке
Брайана, который инстинктивно рванулся на помощь. - Выполняйте  приказы  и
все будет хорошо. Вперед... марш!
     Оставалось  только  подчиниться.  Брайан   взял   Леа   за   руку   и
почувствовал, что она вся дрожит, - от ярости, понятно, не от  страха.  Он
чувствовал то же самое. Полное отчаяние. Как бы ни хотелось, изменить  уже
ничего нельзя. Их отправят на Сельм-2. Живыми  или  мертвыми.  А  безумная
война будет продолжаться, пока не истощатся ресурсы планеты.
     Они шли,  и  каждый  шаг  гулко  отдавался  в  длинном  металлическом
коридоре. Четыре солдата впереди и четыре сзади. Сержант, зловещий Цербер,
держался на шаг позади.
     - Неужели ничего нельзя сделать?! - в отчаянии воскликнула Леа.
     - Ничего. Не терзайся попусту. Мы сделали все, что  могли.  Война  на
Сельме-2 окончена, население планеты будет взято под опеку.
     - А как же население этой планеты? Неужели  жизнь  этих  людей  будет
навсегда отравлена военным кошмаром?
     - Не разговаривать! - рявкнул сержант так громко, что заболели уши. -
Слушать мою команду! Смотреть только вперед! Пошевеливайтесь!
     И снова заговорил, но на этот раз тихим шепотом, едва  различимым  за
грохотом ботинок:
     - Мы не все такие, как Хегедус. Он генерал. Он вам этого не скажет. У
нас в армии шесть  тысяч  генералов.  И  зарабатывают  они  побольше,  чем
сержанты.   Не   оборачивайтесь,   иначе   мы   пропали.   Ваша    комната
прослушивалась, и я  все  слышал.  В  коридоре  микрофонов  нет.  Осталось
несколько секунд. Людям, вроде меня, приходится идти либо в армию, либо на
завод.  И  никакого  мяса.  Вы  ели  генеральские  бифштексы.   Это   надо
прекратить. Может,  вы  сможете  нам  помочь.  Расскажите  о  нашей  беде.
Объясните им, что нам нужна помощь. Очень.
     В конце коридора показалась  большая  дверь,  которую  охраняли  двое
солдат.
     - Слушайте, - прошептал сержант, - Брайан Бренд, повернитесь ко мне и
скажите что-нибудь, прежде чем мы  войдем  в  эту  дверь.  Я  вас  толкну.
Держите руку на уровне груди... давайте!
     Брайан  сделал  шаг,  другой.  Чего  он  хочет?  Может,  это  ловушка
Хегедуса? Они уже были возле двери. Может, все  это  придумано  для  того,
чтобы погубить их?
     - Давай же! - прошипела Леа. - Давай, или я сама это сделаю!
     - Вы не имеете права вышвыривать  нас  с  планеты  таким  образом!  -
вскричал Брайан, обернувшись.
     - Закрой пасть! - заорал сержант и с такой  силой  ударил  Брайана  в
грудь, что тот повалился на спину. - Поднимите его. Тащите внутрь! Женщину
тоже!
     Грубые  руки  подхватили  их,  протащили  сквозь  дверь  в   огромное
помещение и бросили  на  помятый  металлический  пол.  Солдаты  отступили,
подняли винтовки.
     - Надевайте,  -  приказал  сержант,  когда  техники  принесли  черные
скафандры.
     Они молча оделись, застегнулись, опустили щитки. И вот  они  остались
одни на металлической платформе. Брайан поднял на прощание руку, и тут...
     Светило солнце, они стояли на скале.  Раздался  взрыв.  Брайан  резко
обернулся -  дельта-бакен  превратился  в  груду  дымящихся  обломков.  Он
выбрался из скафандра и помог Леа.
     - Что произошло? - спросила она, как только освободилась от шлема.
     - Вот что он мне дал, - ответил Брайан, медленно разжав руку.
     У  него  на  ладони  лежал  скрученный  клочок  бумаги.  Он  медленно
развернул его и, увидев ряд наспех нацарапанных цифр, улыбнулся.
     - Я догадываюсь, что это такое, - сказала Леа.
     - Правильно, галактические координаты. Положение звезды  относительно
навигационного центра. Звезда, солнце...
     - Вокруг которого вращается  планета  Арао!  Теперь  сотрудникам  ФКС
придется потрудиться, чтобы создать социальную систему, при которой  людям
на Арао будет жить легче, чем сейчас.
     - Тут любое изменение будет во благо. Я хочу сам заняться этим делом.
Для меня это будет наслаждением.
     - Ты хотел сказать "для нас"? Конечно, на это уйдут годы, но я обещаю
быть терпеливой. Потому что мне очень  хочется  посмотреть  на  физиономию
Хегедуса, когда мы войдем к нему в кабинет.
     Солнце висело над ущельем,  его  лучи  играли  на  блестящей  обшивке
небольшой машины на гусеничном ходу. Когда они подошли, двигатель заурчал,
машина мягко задрожала.
     - Последняя машина на планете, - с  этими  словами  Брайан  захлопнул
дверцу, и они покатили вперед.
     На одном из сидений лежала коробка с экипировкой. Все было в  целости
и сохранности. Леа вынула передатчик и вручила его Брайану:
     - Вызывай шлюпку. Да поскорее, хочется,  чтобы  она  нас  уже  ждала,
когда мы выберемся из этого  проклятого  ущелья.  Я  по  горло  сыта  этой
планетой - да и другой тоже.
     Когда ущелье выплеснулось на равнину, их взорам предстала  серебряная
игла космошлюпки. Машина остановилась, двигатель смолк.
     Впервые за несколько веков стих шум сражений. Война закончилась.

+========================================================================+
I          Этот текст сделан Harry Fantasyst SF&F OCR Laboratory         I
I         в рамках некоммерческого проекта "Сам-себе Гутенберг-2"        I
Г------------------------------------------------------------------------¶
I        Если вы обнаружите ошибку в тексте, пришлите его фрагмент       I
I    (указав номер строки) netmail'ом: Fido 2:463/2.5 Igor Zagumennov    I
+========================================================================+
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>223</b>, Last-modified: Fri, 16 Oct 1998 04:58:51 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/noreturn.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
