<html><head><title>Гарри Гаррисон. Рука закона</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/handordr.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/GARRISON/handordr.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Гарри Гаррисон. Рука закона</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
 Гарри Гаррисон. Рука закона
 [= Полицейский участок "Марс"].
 Harry Harrison. Arm of the Law (1958)
 (c) Перевод с английского Д.Жукова
---------------------------------------------------------------

     Это был большой фанерный ящик, по виду напоминавший гроб и  весивший,
похоже, целую тонну. Мускулистый малый, водитель грузовика, просто впихнул
его  в  дверь  полицейского  участка  и  пошел  прочь.  Я  оторвался    от
регистрационной книги и крикнул ему вслед:
     - Что это еще за чертовщина?
     - А я почем знаю, - ответил он, вскакивая в кабину.
     Когда я встал из-за стола и склонился над ящиком,  на  зубах  у  меня
скрипела пыль. Начальник полиции Крейг, должно быть услыхав шум, вышел  из
своего кабинета и помог мне бессмысленно созерцать ящик.
     - Думаешь, бомба? - сказал он скучающим тоном.
     - Кому это только понадобилось взрывать нас?  Да  еще  бомбой  такого
размера? И надо же - с самой Земли!
     Начальник кивнул в знак согласия со мной и обошел ящик. Снаружи нигде
не было обратного адреса. В конце концов нам пришлось поискать ломик, и  я
принялся отрывать крышку.  Когда  я  поддел  ее,  она  легко  соскочила  и
свалилась на пол.
     Вот тогда-то мы впервые и увидели Неда. Нам бы повезло  куда  больше,
если бы мы его видели не только в первый, но и в последний раз. Если бы мы
только водворили крышку на место и отправили эту штуку обратно  на  Землю!
Теперь-то я знаю, что значит "ящик Пандоры".
     Но мы просто стояли и глазели на него как бараны на на новые  ворота.
А Нед лежал неподвижно и глазел на нас.
     - Робот! - сказал начальник.
     - Тонкое наблюдение: сразу видно, что ты окончил полицейское училище.
     - Ха-ха! Теперь узнай, зачем он здесь.
     Я училища не кончал, но это не помешало мне быстренько найти  письмо.
Оно торчало из  толстой  книги,  засунутой  в  одно  из  отделений  ящика.
Начальник взял письмо и стол читать его без всякого энтузиазма.
     - Так, так! Фирма "Юнайтед роботикс" с пеной у рта доказывает, что...
" роботы при правильной их эксплуатации могут оказывать неоценимую  помощь
в  качестве  полицейских..."  От  нас  хотят,  чтобы  мы  провели  полевые
испытания...  "Прилагаемый  робот  -  новейшая  экспериментальная  модель;
стоимость - 120 тысяч"
     Оба мы  снова  посмотрели  на  робота,  обуреваемые  единым  желанием
увидеть вместо него денежные знаки. Начальник нахмурился и, шевеля губами,
прочел письмо до конца. Я думал, как  вытащить  робота  из  его  фанерного
гроба.
     Не знаю,  экспериментальная  это  была  модель  или  нет,  но  вид  у
механизма был красивый. Весь  синий,  цвета  флотской  формы,  в  выходные
отверстия, крюки и тому подобное - позолоченное. Кому-то пришлось  здорово
потрудиться,  чтобы  добиться  такого  эффекта.   Он    очень    напоминал
полицейского в мундире, но карикатурного сходства не  было.  Казалось,  не
хватало только полицейского значка и пистолета.
     Тут я заметил слабое свечение в глазных линзах робота. До  этого  мне
не приходило в голову, что эту штуку можно оживить. Терять было нечего,  и
я сказал:
     - Вылезай из ящика.
     Робот взвился стремительно и легко, как ракета, и приземлился в  двух
футах от меня, молодцевато отдав мне честь.
     - Полицейский экспериментальный робот, серийный  номер  ХПО-456-934Б,
готов к исполнению обязанностей, сэр.
     Голос его дрожал от усердия, и мне казалось, что я слышу,  как  гудят
его упругие стальные мышцы. У него, наверно,  была  шкура  из  нержавеющей
стали  и  пучок  проводов  вместо  мозга,  но  мне  он  казался  настоящим
новичком-полицейским, прибывшим для прохождения службы. Тем более, что  он
был ростом с человека, имел две руки, две ноги и окраску под цвет мундира.
Стоило мне чуть-чуть прищурить  глаза,  и  предо  мной  стоял  Нед,  новый
полицейский  нашего  участка,  только  что  закончивший  школу  и   полный
служебного рвения. Я потряс головой, чтобы отделаться от этого наваждения.
Это всего лишь  машина  высотой  в  шесть  футов,  которую  ученые  головы
свинтили для собственного развлечения.
     - Расслабься, Нед, - сказал я. Он по-прежнему отдавал  мне  честь.  -
Вольно!  При  таком  усердии  ты  заработаешь  грыжу  выхлопного  клапана.
Впрочем, я здесь всего лишь сержант. А вон там начальник полиции.
     Нед сделал оборот налево кругом и скользнул к начальнику стремительно
и бесшумно. Начальник смотрел на него, как на чертика из  коробки,  слушая
тот же рапорт о готовности.
     - Интересно, а может он делать что-нибудь  еще  или  только  отдавать
честь и рапортовать? - сказал начальник, обходя вокруг робота и поглядывая
на него с интересом... как собака на колонку.
     - Функции,  эксплуатация,  а  также  разумные  действия,  на  которые
способны полицейские экспериментальные роботы, описаны  в  руководстве  на
страницах 184-213.
     Голос Неда на секунду заглох - робот  нырнул  в  ящик  и  появился  с
упомянутым томом.
     - Подробные разъяснения тех же пунктов можно найти также на страницах
с 1035 по 1267-ю включительно.
     Начальник, который за  один  присест  с  трудом  дочитывал  до  конца
юмористическую страничку журнала, повертел  толстенную  книгу  в  руках  с
таким видом, будто она могла его укусить. Прикинув  ее  на  вес  и  ощупав
переплет, он швырнул ее мне на стол.
     - Займись этим, - сказал он, уходя к себе в кабинет. - И роботом тоже.
     Начальник на был способен долго сосредоточиваться на каком-либо деле,
а на этот раз ему пришлось напрячь внимание до предела.
     Из любопытства я  полистал  книгу.  Вот  уж  с  кем  мне  никогда  не
приходилось иметь дела, так это с роботами, и поэтому  я  знал  о  них  не
больше  любого  простого  смертного.  Возможно,  даже  меньше.  В    книге
уместилось великое множество страниц мелкой печати с мудреными  формулами,
электрическими схемами и диаграммами в девяти  красках  и  тому  подобным.
Изучение ее требовало внимательности, на что я в то время не был способен.
Захлопнув книгу, я воззрился на нового служащего города Найнпорта.
     - За дверью стоит веник. Знаешь,  как с ним управляются?
     - Да, сэр.
     - Тогда подмети комнату, стараясь при этом поднимать как можно меньше
пыли.
     Справился он превосходно.
     Я наблюдал, как машина, стоящая сто двадцать тысяч, сгребает  в  кучу
окурки и песок, и думал, почему же ее послали в Найнпорт. Наверно, потому,
что во всей Солнечной системе не было более крохотного  и  незначительного
полицейского подразделения, чем наше. Инженеры, видимо, считали,  что  для
полевых испытаний как раз это и нужно.  Даже  если  эта  штука  взорвется,
никому до нее  не  будет  никакого  дела.  Потом  кто-нибудь  когда-нибудь
получит сообщение о ней. Что ж, место выбрано правильно. Найнпорт как  раз
затерялся в безвестности.
     Именно  поэтому,  разумеется,  и  я  здесь.  Единственный   настоящий
полицейский. Хотя бы один  такой  человек  непременно  нужен,  чтобы  была
видимость,будто дело делается. У начальника Алонцо Крейга только и хватает
ума на то, чтобы не ронять деньги, когда ему суют взятку. Есть у нас и два
постовых. Один старый и вечно пьяный. У другого еще  молоко  на  губах  не
обсохло. Я служил десть лет в столичной полиции на Земле. Почему я ушел  -
это уж мое личное дело. Я уже давно заплатил за прежние ошибки, забравшись
сюда, в Найнпорт.
     Найнпорт - не город, это лишь место,  где  останавливаются  по  пути.
Постоянно живут здесь лишь те, кто  обслуживает  проезжающих:  содержатели
гостиниц, шулера, шлюхи, бармены и тому подобные.
     Есть и космопорт, но туда садятся лишь грузовые ракеты, чтобы забрать
металл с тех рудников, которые еще работают. Некоторые поселенцы приезжают
сюда за провиантом. Найнпорт можно  назвать  городом,  который  так  и  не
увидел настоящие жизни. Хорошо если через сотню лет  не  этом  месте  хоть
что-то  будет  торчать  из  песка  в  знак  того,  что  Найнпорт  когда-то
существовал. Меня в то время уже ну будет, и потому мне наплевать...
     Я вернулся к регистрационно книге. В камерах сидят  пятеро  пьяных  -
средний улов. Пока я записывал их, Фэтс втащил шестого.
     - Заперся в дамском туалете в космопорте и сопротивлялся при  аресте,
- доложил он.
     - Нарушение общественного порядка в пьяном виде. Тащи его в камеру.
     Фэтс повел свою жертву, пошатываясь ей в такт.  Я  всегда  изумлялся,
наблюдая, как Фэтс обращается с пьяным, - обычно у него было  заложено  за
галстук больше, чем у них. Я никогда не видел его ни мертвецки пьяным,  ни
совершенно трезвым. Несмотря на это его мутные глаза никогда не  подводили
- стоял ли он на часах у камер или ловил пьяных. Это он делал превосходно.
В какой бы уголок они не заползали, он находил их. Несомненно, потому, что
инстинкт вел их в одно и то же место.
     Фэтс захлопнул дверь шестой камеры  и,  выписывая  вензеля,  вернулся
назад.
     - Что это? - Он показал на робота.
     - Это робот. Я забыл номер, который дала ему мама на заводе, и потому
мы зовем его Недом. Он теперь работает у нас.
     - Ну, и молодец! Пусть почистит камеры после  того,  как  мы  выкинем
оттуда шантрапу.
     - Это моя обязанность, - сказал Билли, входя  в  комнату.  Он  сжимал
дубинку и хмуро смотрел из-под козырька форменной фуражки. Билли был не то
чтобы глуп, просто природа наделила его лишней силенкой за счет ума.
     - Теперь это обязанность  Неда,  потому  что  ты  получил  повышение.
Будешь помогать мне.
     Билли   порой   бывал  очень  полезен,  и  я  дорожил  его
атлетическим  сложение.   Мое  объяснение  подбодрило  его,  он
уселся рядом с Фэтсом и стал смотреть, как Нед подметает пол.
     Так дело шло  примерно  с  неделю.  Мы  наблюдали  за  тем,  как  Нед
подметает и чистит, пока участок не начал приобретать явно стерильный вид.
Начальник, который всегда проявлял заботу о порядке,  обнаружил,  что  Нед
может подшить целую тонну  докладных  и  прочих  бумаг,  захламлявших  его
кабинет. Работы у Неда оказалось много, а мы так привыкли к нему, что едва
замечали его присутствие. Я знал, что он отнес свой фанерный гроб на склад
и устроил  себе  там  подобие  уютной  спаленки.  Все  остальное  меня  не
интересовало.
     Руководство по роботу было похоронено в моем столе, и я  ни  разу  не
заглянул в него. Если бы я это сделал, то имел бы некоторое  представление
о больших переменах, которые ждали нас  впереди.  Никто  из  нас  не  знал
ничего о том, что робот может, а чего не  может  делать.  Нед  превосходно
справлялся   с    обязанностями    уборщицы-делопроизводителя    и    этим
ограничивался. Дело не двинулось бы  дальше,  если  бы  начальник  не  был
слишком ленив. С этого все и началось.
     Было часов девять вечера, и начальник как раз собирался  уйти  домой,
когда раздался телефонный звонок. Он взял трубку, послушал и положил ее.
     - Винный магазин Гринбека. Его снова ограбили. Просят срочно приехать.
     - Это что-то новое. Обычно  мы  узнаем  об  ограблении  только  через
месяц. За что же он платит деньги Китайцу Джо, если тот его  не  защищает?
Почему теперь такая спешка?
     Начальник пожевал нижнюю губу и после мучительных  раздумий  в  конце
концов принял решение.
     - Поезжай-ка да посмотри, в чем там дело.
     - Сейчас, - сказал я и потянулся за фуражкой. - Но на участке  никого
нет, придется тебе присмотреть, пока я не вернусь.
     - Так не годится, - простонал он. - Я умираю  с  голоду,  а  тут  еще
сидеть и ждать?..
     - Я пойду возьму показания, - сказал  Нед,  выступив  вперед  и,  как
обычно, молодцевато отдав честь.
     Сперва начальник не поддался на удочку. Представьте себе холодильник,
который вдруг ожил и предложил свои услуги.
     - Как же это ты возьмешь показания? - проворчал он,  ставя  на  место
холодильник, вообразивший себя умником.  Но  подковырка  была  облечена  в
вопросительную форму, и винить за это ему пришлось только себя.  Точно  за
три минуты Нед рассказал начальнику, как полицейский производит  первичное
дознание при получении сообщения  о  вооруженном  грабеже  или  ином  виде
воровства. Судя по выпученным глазам начальника, Нед очень скоро вышел  за
пределы скудных знаний Крейга.
     - Хватит! - наконец рявкнул начальник. - Если ты  знаешь  так  много,
почему бы тебе не взять показаний?
     Для меня это прозвучало как вариант фразы: "Если уж ты  такой  умный,
то почему ты не богатый?", которую мы обычно говорили умникам еще в школе.
Нед понимал такие вещи буквально и направился к двери.
     - Вы хотите сказать, что я должен взять показания об этом ограблении?
     - Да, - сказал начальник, чтобы только отвязаться от  него,  и  синяя
фигура Неда исчезла за дверью.
     - По его виду не скажешь, что он такой смышленый, - сказал
я. - Он так и не спросил, где находится магазин Гринбека.
     Начальник кивнул, а телефон снова зазвонил. Начальничья рука, которая
все еще покоилась на трубке, машинально подняла ее. Секунду он  слушал,  и
лицо его становилось все бледней, будто у него из пятки выкачивали кровь.
     - Грабеж все еще продолжается, - с  трудом  произнес  он  наконец.  -
Рассыльный Гринбека на проводе - хочет узнать, что  мы  предпринимаем.  Я,
говорит, сижу под столом в задней комнате...
     Я не услышал остального, потому что бросился  в  дверь  и  к  машине.
Могли бы произойти тысячи неожиданностей, если бы  Нед  прибыл  в  магазин
прежде меня. Началась бы стрельба, пострадали бы  люди...И  во  всем  этом
обвинили  бы  полицию  -  за  то,  что  послали  консервную  банку  вместо
полицейского. Хотя Нед выполнял приказ начальника, я знал,  что  как  пить
дать это дело пришьют мне. На Марсе никогда не бывает очень  тепло,  но  я
вспотел.
     В Найнпорте действуют четырнадцать правил уличного движения, и я,  не
проехав и квартала, нарушил их все. Но как я не  торопился,  Нед  оказался
проворнее. Завернув за угол, я увидел, как  он  распахнул  дверь  магазина
Гринбека и вошел внутрь. Я нажал на тормоза - они взвизгнули,  но  на  мою
долю досталось лишь участь зрителя. Впрочем, это тоже было небезопасно.
     В магазине хозяйничали два приезжих  грабителя.  Один  склонился  над
конторкой, словно клерк, другой опершись на нее, стоял рядом. Оружия у них
не было  видно,  но  стоило  синему  Неду  показаться  в  дверях,  как  их
взвинченные нервы не выдержали. Оба ружья поднялись  одновременно,  словно
были на резинках, и Нед остановился как вкопанный. Я схватил свой пистолет
и ждал, когда полетят в окно куски разорванного робота.
     Реакция Неда была мгновенной. Таким, я думаю, и должен быть робот.
     - БРОСЬТЕ ОРУЖИЕ, ВЫ АРЕСТОВАНЫ!
     Он, видимо, включил звук на полную мощность, его голос  загремел  так
оглушительно, что у меня заболели  уши.  Результат  был  такой,  какого  и
следовало ожидать. Раздались два выстрела одновременно.  Витрины  магазина
вылетели со звоном, а я упал плашмя. По звуку я  понял,  что  стреляли  из
базуки пятидесятого калибра. Ракетные снаряды - их  ничем  не  остановишь.
Они прошибают все, что стоит на их пути.
     Но Неда они, кажется, нисколько не побеспокоили.  Он  только  прикрыл
глаза. Щиток с узкой прорезью соскользнул сверху на глазные  линзы.  Затем
робот двинулся к первому головорезу.
     Я знал, что он проворен, но не  представлял  на  сколько...  Еще  два
снаряда ударили  в  него,  когда  он  пересекал  комнату,  но  прежде  чем
грабитель снова прицелилися, его ружье оказалось в руках у Неда. Все  было
кончено. Выхватив из слабеющих пальцев ружье и опустил его  в  сумку,  Нед
вынул наручники и защелкнул их на запястьях грабителя.
     Громила номер два помчался к  двери,  где  я  приготовил  ему  теплую
встречу. Но моя помощь не понадобилась. Он не одолел и  полпути,  как  Нед
очутился перед ним.  Они  столкнулись,  раздался  стук,  но  Нед  даже  не
пошатнулся, а грабитель потерял сознание. Он так и  не  почувствовал,  как
Нед, защелкнув наручники, бросил его рядом с товарищем.
     Я вошел, забрал ружья у Неда и официально  подтвердил  арест.  Вот  и
все, что видел выползший из-за конторки Гринбек, а больше мне ничего и  не
требовалось. Магазин был по колено засыпан битым стеклом, и  пахло  в  нем
как в бочке  из  под  спирта.  Гринбек  начал  выть  по-волчьи  над  своим
разорением. Он, видимо, знал  о  телефонном  звонке  не  больше  моего,  и
поэтому я вцепился в прыщавого юнца, приковылявшего  со  склада.  Он-то  и
звонил.
     Случай оказался совершенно нелепым. Малый работал  у  Гринбека  всего
несколько дней, и у него не хватило ума сообразить, что  о  всех  грабежах
надо сообщать не в полицию, а ребятам, взявшим магазин под свою защиту.  Я
велел Гринбеку просветить малого - пусть посмотрит на то, что он натворил.
     Потом я погнал обоих экс-грабителей к автомобилю. Нед сел  на  заднее
сиденье вместе с ними, прильнувшими  друг  к  другу,  словно  беспризорные
сиротки  в  бурю.  Робот  молча  достал  из  своего  бедра  пакет   первой
медицинской помощи и перевязал одного из громил, получившего ранение, чего
сперва в пылу схватки никто не заметил.
     Когда мы  вошли,  начальник  все  еще  сидел  без  кровинки  в  лице.
Поистине, он был бледен как смерть.
     - Вы произвели арест, - прошептал он. Не успел я  выложить  все,  как
ему в голову пришла еще более ужасная мысль. Он схватил первого  грабителя
за грудки и склонился к нему.
     - Вы из банды Китайца Джо? - прорычал начальник.
     Грабитель сделал ошибку,  думая  отмолчаться.  Начальник  влепил  ему
затрещину, от которой у громилы искры из глаз посыпались. Когда вопрос был
повторен, он ответил правильно.
     - Не знаю я никакого Китайца Джона.  Мы  только  сегодня  приехали  в
город и...
     - Свободные художники, слава Богу, -  со  вздохом  облегчения  сказал
начальник и повалился в кресло. - Запри их и быстро расскажи мне, что  там
случилось.
     Я захлопнул за грабителями дверь камеры и показал дрожащим пальцем на
Неда.
     - Вот герой, - сказал я. - Взял их голыми руками... Это ураган, а  не
робот, добродетельная сила в нашем обществе. И к тому же пуленепробиваемая.
     Я провел пальцем по широкой груди Неда. Снаряды лишь сбили краску, но
царапин на металле почти не было.
     - Это будет стоит мне неприятностей, больших неприятностей, -  стонал
начальник.
     Я знал, что он говорит о  банде  вымогателей.  Они  не  любят,  когда
арестовывают грабителей и когда ружья начинают стрелять без их  одобрения.
Но Нед думал, что у начальника другие  неприятности,  и  поторопился  дать
разъяснения.
     - Не будет  никаких  неприятностей.  Я  никогда  не  нарушал  Законов
ограничения деятельности роботов, они вмонтированы в мою схему и действуют
автоматически. Люди, которые достали оружие и угрожали насилием,  нарушили
законы не только наши, но и человеческие. Я  не  причинил  людям  никакого
вреда - я лишь призвал их к порядку.
     Для начальника все это было слишком сложно, но я, кажется, понимал. И
даже поинтересовался, как робот - машина - может  разобраться  в  вопросах
нарушения и применения законов. У Неда было ответ и на это.
     - Эти функции выполняются роботами  уже  много  лет.  Разве  радарные
измерители  не  выносят  суждение  о  нарушении  людьми  правил   уличного
движения? Робот - измеритель степени опьянения  -  справляется  со  своими
обязанностями лучше, чем полицейский, задерживающий  пьяного.  Одно  время
роботам даже позволяли  самим  решать  вопрос  об  убийстве.  До  принятия
Законов ограничения  деятельности  роботов  всюду  применялось  устройство
автоматической  наводки  орудий.  Впоследствии  появились  самостоятельные
батареи больших зенитных  орудий.  Автоматический  радар  обнаруживал  все
самолеты.  Но  те  самолеты,  которые  не   могли    послать    правильный
опознавательный сигнал, засекались,  их  курс  вычислялся,  автоматические
подносчики снарядов  и  заряжающие  готовили  управляемые  вычислительными
машинами орудия к бою, и робот производил выстрел.
     С Недом нельзя было не согласиться. Возражения вызвал разве  что  его
лексикон профессора колледжа. Поэтому я переменил тему разговора.
     - Но робот не может заменить полицейского - тут нужен человек.
     - Разумеется, это так, но замена  человека-полицейского  не  является
задачей  полицейского  робота.  Я  главным  образом    выполняю    функции
многочисленных видов  полицейского  снаряжения,интегрирую  их  действия  и
нахожусь в постоянной готовности. К тому же я оказываю механическую помощь
случае принятия принудительных мер. Арестовывая человека, вы надеваете  на
него наручники. Но если вы  прикажете  мне  сделать  то  же  самое,  то  я
моральной ответственности не несу. В данном случае  я  просто  машина  для
надевания наручников...
     Подняв руку, я прервал поток роботодоводов. Нед по самую завязку  был
набит фактами и цифрами, и я сообразил, что его не переспоришь. Когда  Нед
производил арест, никакие законы не нарушались - это несомненно. Но были и
другие законы, кроме тех, что публикуются в книгах.
     - Китайцу Джо это не  понравится,  совсем  не  понравится,  -  сказал
начальник, отвечая собственным мыслям.
     Закон джунглей.  Такого в юридических книгах не было. А  именно  этот
закон царил в Найнпорте. В городе жило довольно много обитателей игорных и
публичных домов и питейных заведений. Все они подчинялись Китайцу Джо. Как
и полиция. Все мы были у него  в  кулаке  и,  можно  сказать,  у  него  на
содержании. Впрочем, это были штуки не такого  рода,  чтобы  объяснять  их
роботу.
     - Точно, Китайцу Джо не понравится.
     Сперва я подумал, что это эхо, а потом  понял,  что  кто-то  вошел  и
стоит у меня за спиной. Тварь по имени Алекс. Шесть футов костей,  мышц  и
неприятностей. Он фальшиво улыбнулся начальнику, который вдавился в кресло
поглубже.
     - Китаец Джо хочет,  чтобы  вы  ему  объяснили,  почему  ваши  резвые
полицейские суют нос не  в  свое  дело,  трогают  людей  и  заставляют  их
стрелять по бутылкам с хорошими напитками. Он особенно  рассердился  из-за
хуча(*). Он говорит, что с него хватит трепа, и с этих пор вы...
     - Я, робот, налагаю на вас арест согласно  статье  46,  параграфу  19
пересмотренного Уложения...
     Мы и глазом моргнуть не успели, ка Нед арестовал Алекса и  тем  самым
подписал наши смертные приговоры.
     Алекс не был медлительным человеком.  Поворачиваясь  посмотреть,  кто
схватил его, он уже доставал пистолет. Он успел выстрелить прямо  в  грудь
Неду, прежде чем робот выбил у него из рук пистолет и надел наручники.  Мы
с разинутыми ртами смотрели на арестованного, а Нед снова  продекламировал
обвинение. И клянусь, тон у него был довольный.
     - Арестованный - Питер Ракьомски, он же Алекс Топор, разыскивается  в
Канал-сити  за  вооруженное  ограбление  и  попытку  убийства.   Так    же
разыскивается местными  полициями  Детройта,  Нью-Йорка  и  Манчестера  по
обвинению в...
     - Уберите от меня эту штуку! - завопил Алекс.
     Мы бы это сделали и все было бы шито-крыто,  если  бы  Бенни  Жук  не
услышал выстрела. Он просунул голову в дверь ровно настолько, чтобы  усечь
происходившее.
     - Алекс... они тронули Алекса!
     Голова исчезла.  Я бросился к двери, но Бенни  уже  скрылся  с  глаз.
Ребята Китайца Джо всегда ходят по городу парами. Через  десять  минут  он
все узнает.
     - Зарегистрируй его, - приказал  я  Неду.  -  Теперь  уже  ничего  не
изменишь, даже если его отпустить. Настал конец света.
     Бормоча что-то себе под  нос,  вошел  Фэтс.  Увидев  меня,  он  ткнул
большим пальцем в сторону двери.
     - Что случилось?  Коротышка  Бенни  Жук  выскочил  отсюда,  будто  из
горящего дома. Он чуть не разбился, когда рванул на своей машине.
     Потом Фэтс увидел Алекса в  наручниках  и  мгновенно  протрезвел.  Он
размышлял с открытым ртом  ровно  секунду  и  принял  решение.  Совершенно
твердой походкой он подошел к начальнику и положил на стол перед ним  свой
полицейский значок.
     - Я старый человек и  пью  слишком  много,  чтобы  быть  полицейским.
Поэтому я ухожу из полиции. Если там стоит в наручниках один известный мне
человек, то я и дня не проживу, оставшись здесь.
     - Крыса! - с болью процедил сквозь стиснутые зубы начальник. - Бежишь
с тонущего корабли. Крыса!
     - Хана, - сказал Фэтс и ушел.
     Теперь уже начальник ни на что не обращал внимания. Он  и  глазом  не
моргнул, когда я взял значок Фэтса со стола. Не знаю, почему я сделал  это
- видно, считал, что так будет справедливо. Нед заварил всю кашу, и я  был
настолько зол, что мне хотелось видеть, как он ее будет  расхлебывать.  На
его грудной пластинке было два колечка, и я не удивился тому, что  булавка
значка пришлась точно по ним.
     - Ну вот, теперь ты настоящий полицейский.
     От моих слов так и разило сарказмом. А мне бы надо  было  знать,  что
роботы к сарказму нечувствительны. Нед  принял  мое  заявление  за  чистую
монету.
     - Это очень большая честь не только для меня, но и для всех  роботов.
Я сделаю все, чтобы выполнить свой долг перед полицией.
     Герой в жестяных подштанниках. Слышно было, как от радости у  него  в
брюхе гудели моторчики, когда он регистрировал Алекса.
     Если бы со всем прочим не было так скверно,  я  бы  наслаждался  этим
зрелищем.  В  Неда  было  вмонтировано  столько  полицейского  снаряжения,
сколько его никогда не имел весь найнпортский участок.  Из  бедра  у  него
выскочила чернильная  подушечка,  о  которую  он  ловко  промокнул  пальцы
Алекса, прежде чем сделать их отпечатки на карточке.  Потом  он  отстранил
арестованного на вытянутую руку, в животе у  него  что-то  защелкало.  Нед
повернул  Алекса  в  профиль,  и  из  щели  вывалились  две   моментальные
фотографии. Они были прикреплены к карточке, куда вписывались  подробности
ареста и тому подобные сведения. Нед продолжал действовать, а  я  заставил
себя отойти. Надо было подумать о более важных вещах.
     Например, как остаться в живых.
     - Придумал что-нибудь, начальник?
     В ответ послышался только стон, и я больше к шефу не приставал. Потом
пришел Билли, остаток нашего полицейского  подразделения.  Я  ему  коротко
обрисовал ситуацию. Либо по глупости, либо от храбрости он решил остаться,
и я был горд за мальчика. Нед упрятал под замок арестанта и начал уборку.
     В это время вошел Китаец Джо.
     Хотя мы ждали его появления, оно все равно потрясло нас. Он привел  с
собой банду дюжих и свирепых громил, которые толпились у  дверей,  похожие
на команду раздобревших бейсболистов. Китаец Джо стоял впереди, пряча руки
в рукавах своего длинного мандаринского халата. Азиатское  лицо  его  было
невозмутимо. Он не терял времени на разговоры с  нами,  просто  дал  слово
одному из своих ребят.
     - Очистите место. Скоро явится сюда новый начальник полиции, и  я  не
хочу, чтобы тут торчала всякая шантрапа.
     Я разозлился.  Пусть я люблю брать взятки, но я все-таки полицейский.
Мне платит жалованье  не  какой-нибудь  дешевенький  бандитик.  Меня  тоже
интересовала личность Китайца Джо. Я и прежде  пытался  подобрать  к  нему
ключи, но узнать ничего не удалось. Любопытство все еще не покинуло меня.
     - Нед, присмотрись-ка к этому китайцу в вискозном купальном халате  и
скажи мне, кто он.
     Ну и быстро же работает эта электроника. Нед выпалил ответ мгновенно,
будто репетировал его несколько недель.
     - Это псевдоазиат, использующий естественную желтоватость своей  кожи
и усиливающий ее цвет краской. Он не китаец. Глаза у него оперированы, еще
видны шрамы. Это, несомненно, было сделано, чтобы попытаться  скрыть  свою
подлинную внешность, но обмер его ушей по  Бертильону  и  другие  признаки
дают  возможность  установить   личность.    Он    срочно    разыскивается
международной полицией, его настоящее имя...
     Китаец Джо пришел в ярость - и было от чего.
     - Эта штука... этот жестяной громкоговоритель... Мы слышали о нем, мы
о нем тоже позаботились!
     Толпа отшатнулась и очистила помещение, и я увидел в  дверях  малого,
который, стоя на одном  колене,  целился  из  базуки.  Наверно,  собирался
стрелять специальными противотанковыми ракетами.  Это  я  успел  подумать,
прежде чем он нажал на спуск.
     Может быть, такой  ракетой  и  можно  подбить  танк.  Но  не  робота.
Полицейского робота  по  крайней  мере.  Нед  пригнулся,  и  задняя  стена
разлетелась на куски. Второго выстрела не было. Над сомкнул руки на стволе
орудия, и он стал похож на старую мятую водосточную трубу.
     Тогда Билли решил, что человек, стреляющий из  базуки  в  полицейском
участке, нарушает закон, и пустил в ход дубинку. Я присоединился  к  нему,
потому что не хотел отказываться от потехи. Нед очутился где-то внизу,  но
я был уверен, что он за себя постоит.
     Раздалось несколько приглушенных выстрелов, и кто то вскрикнул. После
этого никто не стрелял, потому что у нас получилась куча мала. Громила  по
имени Бруклинский Эдди ударил меня по  голове  рукояткой  пистолета,  а  я
расквасил ему нос.

     После этого все как бы заволокло туманом. Но  я  отлично  помню,  что
потасовка продолжалась еще некоторое время.
     Когда туман рассеялся, я сообразил, что  на  ногах  остался  я  один.
Вернее, я опирался о стенку. Хорошо, что было к чему прислониться.
     Нед вошел в дверь с измолоченным Бруклинским Эдди на руках.  Хотелось
думать,  что  именно  я  его  так  отделал.  Запястья  Эдди  были  скованы
наручниками. Нед бережно положил его рядом с телами других головорезов - я
вдруг  заметил,  что  все  были  в  наручниках.  Я  еще  полюбопытствовал,
изготавливает ли Нед эти наручники по мере надобности или у него  в  полой
ноге имеется порядочный запас.
     В нескольких шагах от себя я увидел стул. Я сел, и мне полегчало.
     Кругом все было испачкано кровью, и если бы некоторые  из  громил  не
стонали, я бы подумал, что это трупы. Вдруг я заметил настоящий труп. Пуля
попала человеку в грудь, большая часть пролитой крови принадлежала ему.
     Нед покопался в телах и вытащил Билли. Он был  без  сознания. На лице
застыла широкая улыбка, в кулаке зажаты жалкие остатки дубинки.  Некоторым
людям нужно очень мало для счастья. Пуля  попала  ему  в  ногу,  и  он  не
пошевельнулся, даже когда Нед разорвал на нем штанину и наложил повязку.
     - Самозваный Китаец Джо и еще один человек бежали в машине, - доложил
Нед.
     - Пусть это тебя не беспокоит, - с усилием прохрипел я. - Он  от  нас
не уйдет.
     И только тут я сообразил, что начальник все еще сидит в кресле в  той
же самой позе, в какой он сидел, когда началась заваруха.  Все  с  тем  же
отсутствующим видом. И только начав разговаривать  с  ним,  я  понял,  что
Алонцо Крейг, начальник полиции Найнпорта, мертв.
     Убит одним выстрелом. Из маленького пистолетика. Пуля  прошла  сквозь
сердце,  кровь  пропитала  одежду.  Я  прекрасно  знал,  кто  стрелял   из
пистолета.  Маленького  пистолета,  который  удобно  прятать  в    широких
китайских рукавах.
     Усталость и дурман как  рукой  сняло.  Осталась  одна  злость.  Пусть
начальник не был самым умным и самым  честным  человеком  в  мире.  Но  он
заслуживал лучшей участи. Он отправлен на тот  свет  грошовым  гангстером,
который вообразил, что ему стали поперек дороги.
     И тотчас я понял, что мне надо принять важное решение. Билли вышел из
строя, Фэтс удрал, из найнпортской полиции остался я один. Чтобы выбраться
из  этой  заварухи,  мне  надо  было  только  выйти  за   дверь    и    не
останавливаться. И я оказался бы в сравнительной безопасности.
     Рядом жужжал Нед, подбирая громил и разнося их по камерам.
     Не знаю, что повлияло на мое решение.  Возможно,  синяя  спина  Неда,
маячившая перед глазами. Или мне просто надоело увиливать? Внутренне я был
подготовлен к этому решению. Я осторожно отцепил золотой значок начальника
и прицепил его на место своего, старого.
     - Новый начальник полиции  Найнпорта,  -  сказал  я,  ни  к  кому  не
обращаясь.
     - Да, сэр, - проходя мимо, сказал Нед. Он  опустил  арестованного  на
пол, отдал мне честь и снова взялся за работу. Я тоже отдал ему честь.
     Больничная машина умчалась  с  ранеными  и  покойниками.  Я  злорадно
игнорировал любопытные взгляды санитаров. После того, как врач  забинтовал
мне голову, все встало на свое место. Нед вымыл пол.  Я  проглотил  десять
таблеток аспирина и ждал, когда перестанет колотиться сердце  и  я  обрету
способность обдумать, как быть дальше.

     Собравшись с мыслями, я понял, что двух мнений  быть  не  может.  Это
очевидно. Решение пришло мне в голову, когда я перезаряжал пистолет.
     - Пополни запас наручников, Нед. Мы идем.
     Как и всякий хороший полицейский, он не задавал  вопросов.  Уходя,  я
запер дверь и отдал ему ключ.
     - На.  Весьма вероятно, что к вечеру, кроме тебя, других  полицейских
в Найнпорте не будет.
     Я ехал к дому Китайца Джо как можно медленней. Пытался  найти  другой
выход из положения. Его не было. Убийство было совершено, и притягивать  к
ответу надо было именно Джо. А для этого необходимо его арестовать.
     Из  предосторожности  я    остановился    за    углом    и    коротко
проинструктировал Неда.
     - Эта комбинация бара и воровского  притона  является  исключительной
собственностью того, кого мы будем называть Китайцем Джо до тех пор,  пока
ты не выберешь времени сказать мне, кто он на самом деле. С  меня  хватит,
надоело! Нам нужно войти, разыскать Джо и передать его в руки  правосудия.
Ясно?
     - Ясно, - суховатым профессорским тоном ответил Нед. -  Но  не  проще
было бы арестовать его сейчас, когда  он  отъезжает  от  дома  вон  в  той
машине, а не ждать его возвращения?
     Машина мчалась по боковой улице со скоростью шестьдесят миль  в  час.
Когда она проезжала мимо нас, я увидел Джо, сидевшего на заднем сиденье.
     - Останови их! - закричал я главным образом самому себе,  потому  что
сидел за рулем.  Я  одновременно  нажал  на  акселератор  и  рванул  рычаг
переключения скоростей, но толку от этого не было никакого.
     Остановил их Нед. Крик мой прозвучал как приказ. Нед  высунул  голову
наружу, и я сразу понял, почему большая часть приборов смонтирована у него
в туловище. Наверно, мозг тоже.  В  голове,  разумеется,  оставалось  мало
места, раз там была запрятана такая пушка.
     Семидесятимиллиметровое безоткатное орудие.  Пластинка,  прикрывавшая
то место, где у людей бывает  нос,  скользнула  в  сторону,  и  показалось
большое жерло. Здорово сделано,  если  подумать.  Точно  меж  глаз,  чтобы
удобней целиться. Орудие помещено высоко, лазить за ним не надо.
     БУМ! БУМ! Я чуть не оглох. Разумеется, Нед был прекрасный стрелок - я
тоже был бы прекрасным, имей я  вычислительную  машину  вместо  мозга.  Он
продырявил задние  скаты,  и  машина,  зашлепав  по  мостовой,  встала.  Я
медленно  выбирался  наружу,  а  Нед  рванулся  вперед  со    спринтерской
скоростью. На этот раз они даже не пытались бежать.  Остатки  их  мужества
улетучились, когда они увидели меж глаз у  Неда  дымящееся  жерло  орудия.
Роботы аккуратны в этом отношении, и, надо думать,  он  нарочно  не  убрал
торчавшую пушку. Видимо, у них в школе роботов проходят психологию.
     В машине сидели три человека, и  все  они  задрали  руки  вверх,  как
последнем кадре ковбойского фильма. Пол машины  был  уставлен  любопытными
чемоданчиками.
     Сопротивления никто не оказал.
     Китаец Джо только заворчал, когда Нед сказал мне  что  настоящее  имя
Джо-Стэнтин   и что на Эльмире его ждут не  дождутся,  чтобы  посадить  на
электрический стул. Я обещал Джо-Стэнтину,  что  буду  иметь  удовольствие
доставить его на место в тот же день. Пусть он и не пытается увильнуть  от
наказания при помощи местных властей. Остальных будут судить в Канал-сити.
     День был очень хлопотный.
     С тех пор наступило спокойствие. Билли выписался из больницы и  носит
мои сержантские нашивки. Даже Фэтс  вернулся,  хотя  теперь  он  время  от
времени трезв и избегает встречаться со мной взглядом. Дел у нас мало, так
как город наш стал не только тихим, но и честным.
     Нед по ночам патрулирует по городу, а днем работает в  лаборатории  и
подшивает бумаги. Возможно, это не  по  правилам,  но  Неду,  кажется  все
равно. Он замазал все пулевые царапины и непрерывно  начищает  значок.  Не
знаю, может ли быть счастливым робот, но Нед, видимо, счастлив.
     Могу поклясться, что иногда  он  жужжит  что-то  себе  под  нос.  Но,
разумеется, это шумят моторы и прочие механизмы.
     Если задуматься, то мы, наверно,  создали  прецедент,  сделав  робота
полноправным полицейским. С завода еще никто не приезжал,  и  я  не  знаю,
первые мы или нет.
     Скажу еще кое-что. Я не собираюсь оставаться навечно в этом захудалом
городишке. Приискивая новую службу, я уже написал кое-кому.
     Поэтому некоторые будут очень удивлены, узнав, кто  станет  их  новым
начальником полиции после моего отъезда.

--------------------------------------------------------------------------
 (*) Хуч - вид самогона, изготовляемого американскими индейцами.
<pre><hr noshade><small>Обращений с начала месяца: <b>159</b>, Last-modified: Wed, 09 Sep 1998 03:28:18 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/GARRISON/handordr.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
